لیلیان ډیانا گیش (د اکتوبر ۱۴ ، ۱۸۹۳ - د فبروري ۲۷ ، ۱۹۹۳) یوه امریکایی اداکاره ، ډایریکټرہ او سکرین رائټرہ وه.
گیش له ۱۹۱۲ څخه تر ۱۹۲۰ کا لونو پورې د فلمونو یو مشهور ستوری وہ ، په ځانګړي توګه د لارښود ډیو ګریفیت فلمونو سره تړاو لري.
هغې د ۱۹۵۰ لسیزې څخه تر ۱۹۸۰ لسیزو پورې د پام وړ تلویزیون کار هم وکړ ، او خپله دنده یې د ۱۹۸۷ فلم دی ویلز اګست کې د بیټي ډیویس په مقابل کې لوبولے دوران یی بند کړلہ.
د ګیش لومړی څو نسلونه د ډنکارډ وزیران وو.
د دوی مور د میجیسټیک کینډي پخلنځی پرانستله ، او انجونو د پاپ کارن او کینډي په خرڅ کې مرسته وکړه د زاړه مجیسټ تیاتر پلویانو ته ، چې په بله دروازه کې موقعیت لري.
اوالس کالن لیلیان شاوني ، اوکلاهوما ته سفر وکړہ ، چیرې چې د جیمز ورور الفریډ ګرانټ گیش او د هغه میرمن موډي ژوند کڑیی وو۔
د هغې پلار په ۱۹۱۲ کې په نارمن ، اوکلاهوما کې مړ شو ، مګر هغه له دې څو میاشتې دمخه اوهایو ته راستون شوې وو.
کله چې لیلیان او ډوروتي ڈیر زوړہ شوی وو دوی په ڈرامو کې شامل شول ، ډیری وختونه په مختلف تولیداتو کې گوشی ,گوشی سفر کڑیی وو.
ګیش په سټیج کې ترسره کولو ته دوام ورکړ ، او په ۱۹۱۳ کې ، دیو ښه کوچني شیطان د چلولو پرمهال ، هغه د وینې کمئی پہ وجہ سره پریوتہ.
په دې سختو وختونو کې د هغې فعالیت هغې ته په ګوتو کې د عصبي, عصبي زیان ورکړو.
هغه د هغې څرګند ظرفیت په پہ شہ ډول وکاراوه ، چې هغې ته یې د رنځ وړ خو قوي اتلولي ته وده ورکړه.
هغې خپلې خور ډوروتي ته په یوه فلم کې لارښوونه وکړه ، د هغې میړه له سره جوړول (۱۹۲۰) ، کله چې ڈی ڈبلیو گریفتھ خپل واحد ځائی په ځائی کړو.
هغې پیسې رد کړې ، د ډیر معتدل معاش او سلنه غوښتنه یې وکړه ترڅو سټوډیو وکولی شي د خپلو فلمونو کیفیت لوړولو لپاره فنډونه وکاروي - د غوره لوبغاړو ، سکرین رائټرانومد د یی واخستہ.
د خاموش دورې ډیری مخکښې میرمنې ، لکه ګیش او پیکفورډ صحي او بې ګناه وې ، مګر د ۱۹۳۰ لسیزې په لومړیو کې (د غږ بشپړ اخیستو وروسته او د موشن فیلم جوڑیدلو کوډ پلي کیدو دمخه) دا رولونه خوشی یادیدل.
"لویس مایر غوښتل د ګیش لپاره د عامه خواخوږۍ ترلاسه کولو لپاره یوه بدنامي جوړه کړي (" "د هغې شهرت ته زیان رسول")، مګر لیلیان نه غوښتل چي په سکرین او بهر دواړه وښيي، او خپلې لومړۍ مینه، تیاتر ته راستون شوہ.
فلمونو ته بیرته راستنیدل، ګیش په 1946 کې د ډویل ان دی سن (Duel in the Sun) لپاره د غوره ملاتړی اداکارې اکاډمۍ جایزې لپاره نومول شوی وه.
هغه د ګون سره په هوا کې د بیلابیلو رولونو لپاره په پام کې نیول شوې وه چې د سکارلیټ مور (چې د باربرا او نیل ته تللې وه) ، د بیل سره د وایلینګ (چې اونا مونسن ته تللې وه) پورې وه.
هغه د لنډې مودې ۱۹۶۵ براډوی میوزیک انیا کې د ضوواګېر امپراطور ماریا فیودوروونا په توګه راڅرګنده شوے وه.
هغې سره د تلویزیون مستند لړۍ هالیوډ کې مرکه شوې: د امریکایی خاموش فلم لمانځنه (۱۹۸۰).
هغه په ​​۱۷۲۰ وین سټریټ کې د هالیوډ واک آف فیم کې قیصہ لري.
د کینز فستیوال کې ، گیش د لیدونکو څخه ۱۰منٹہ ولاړ سندره وګټله.
"قسط" "د قتل لپاره واده" "د سپتمبر په ۹ ، ۱۹۴۳ کې خپور شوے وہ."
هغې ته په ۱۹۷۱ کې د اکاډمۍ افتخاري جایزه ورکړل شوے وه ، او په ۱۹۸۴ کې هغې داے ایف آئی ژوند لاسته راوړنې جایزه ترلاسه کړے شوے وه.
پوهنتون بله ورځ ګیش ته د هنري هنرونو ډاکټر افتخاري سند ورکړل شو.
د ګیش د ۱۹۹۳ مړینې وروسته ، پوهنتون د ګیش له شتمنۍ څخه ترلاسه شوي یاډاشتونو ښودلو لپاره خپل ګالري پراخه کولو لپاره فنډونه راټول کړل.
د ځان اواور ڈی ڈبلیو گریفتھ ترمینځ اړیکه دومره نږدې وه چې ځینې یې د رومانیکي اړیکې شک درلود ، دا مسله هیڅکله د ګیش لخوا نه وه منل شوې ، که څه هم د دوی ډیری همکاران ډاډه و چې دوی لږترلږه په لنډه توګه ښکیل وو.
په ۱۹۲۰ لسیزو کې ، د ډویل سره د گیش ملګرتیا د ټبلویډ قضیه شوه کله چې هغه د هغې په وړاندې مقدمه وکړه او د دوی د اړیکو قیصے یې عام کړلے.
جورج جین ناتان د ګیش اداکاري په روښانه ډول ستاینه وکړه - د هغې پرتله اوکڑہ د ایلونورا ډیوس سره.
په متحده ایالاتو کې د سیاسي ګډوډۍ دورې په دوران کې چې په اروپا کې د دوهم نړیوال جنګ له پیل راهیسې په پرل هاربر برید پورې دوام درلود ، هغې د نه مداخلې دریځ څرګند کړل.
جوزف فرانک کیټون (د اکتوبر ۴ ، ۱۸۹۵ - د فبروري ۱ ، ۱۹۶۶) ، چې په مسلکي ډول د بسټر کیټن په نوم پیژندل شوی وو ، یو امریکایی لوبغاړی ،مزاہیہ ، د فلم ډایرکټر ، تولید کونکی ، سکرین لیکھونکے ، او سټینټ لوبغاړی وو.
د هغه مسلک کم شو کله چې هغه د میټرو-گولډ وین-مایر سره لاس لیک وکړل او خپله هنري خپلواکي یې له لاسه ورکړه.
د ۱۹۲۰ لسیزې څخه د کیټن ډیری فلمونه خورا درناوی کیږي ، لکه شیرلاک جونیئر (۱۹۲۴) ، عمومي (۱۹۲۶) ، او کیمره مین (۱۹۲۸).
"د هغه پلار جوزف هالي" "جو" "کیټن و ، څوک چې د هیري هودیني سره د سفر ڼدارتون درلود چې د موهاک هندي درملو شرکت یا کیټون هودیني درملو شرکت وو ، چې په سټیج کې یې فعالیت کاوه او په څنګ کې یې د امتیاز درمل خر."
"د هغه پلار جوزف هالي" "جو" "کیټن و ، څوک چې د هیري هودیني سره د سفر ڼدارتون درلود چې د موهاک هندي درملو شرکت یا کیټون هودیني درملو شرکت پہ نوم یادیږی ، چې په سټیج کې یې فعالیت کاوه او په څنګ کې یې د امتیاز درمل خرڅ کڑل."
دا عمل په عمده ډول د مزاہیہ خاکہ وہ.
کیٹن پا جامو کښ یو سوٹ کیس ہینڈل وگنڈل شوترڅو د دوامداره وهلو سره مرسته وکړي.
په هرصورت ، بسټر تل وتوانید چې چارواکو ته وښیې چې هغه زخمونه یا مات شوي هډوکي نہ لري.
که زه د پیشو په څیر ځمکې ته نه شوم تللی نوڅو ځله بہ زه وژل شوی ومہ۔
په پام کې نیولو سره چې دا د لیدونکو د لږ خندا لامل شوی ، هغه د ترسره کولو پرمهال د هغه مشهور ډیډپان بیان غوره کړل.
د قانون سره پیچلتیا او په انګلستان کې د سندرغاڑوزائے تالارونو ویجاړونکي سفرسره ، کیټن په تیاتر کې یو راپورته کیدونکی ستوری وو.
"په فبروري ۱۹۱۷ کې ، هغه د نیویارک ښار په تلمادج سټوډیو کې د روزکو" "فټي" "اربکل" سره ولیدل ، چیرې چې اربکل د جوزف ایم شینک سره د تړون لاندې وہ.
بسټر په خپل لومړي فلم ، قصاب هلک کې دومره طبیعي وو ، هغه په ​​ځائی کې ګمارل شوی وو.
کیټن وروسته ادعا وکړه چې هغه ډیرزر د اربکل دوهم مالک دا او د هغه ټوله ګګ ادارہ دا.
دا د یوې بریالي لوبې ، نیو هینریټا پراساس وو ، کوم چې دمخه یوځل فلم شوی وہ ، د لامب سرلیک لاندې ، د ډګلاس فییربینکس مخکښ رول لوبولو سره.
هغه د دوه ریل کامیډیو لړۍ جوړه کړې ، پشمول یوه اونۍ (۱۹۲۰) ، د پلی هاؤس (۱۹۲۱) ، پولیس (۱۹۲۲) ، او بریښنایی کور (۱۹۲۲).
"د مزاہیہ لارښود لیو مګري ، د سلیپ سټیک کامیډي جوړولو وړیا ورځو په یادولو سره وویل ،" "موږ ټولو هڅه وکړه د یو بل ګیګمین غلا کړو."
په شیرلاک جونیئر کې د اورګاډي د اوبو ټانک صحنې په وخت کې ، کیټن د ہغہ غاړه پرې ماتہ کړه کله چې د اوبو یو څاڅکی د اوبو له برج څخه راښکته شو ، مګر هغه تر کلونو وروسته پدې نه پوهیده.
د یوې خلاصې کړکۍ له امله د کیټن کرکټر محفوظ پاتے پانے نہ شو۔
د سټیم بوټ بل ، جونیئر (۱۹۲۸) سربیره ، د کیټن ترټولو پایښت لرونکي ب فېاتورېه لرونکي فلمونو کې زموږ میلمه پالنه (۱۹۲۳) ، نیویګیټر (۱۹۲۴) ، شیرلاک جونیئر (۱۹۲۴) ، اوه چانسونه (۱۹۲۵) ، کیمره مین (۱۹۲۸) ، او عمومي (۱۹۲۶).
که څه هم دا به د کیټن ترټولو لویه لاسته راوړنه وګل شي ، فلم په هغه وخت کې ګډې وڈې وجہ ټرلاسه کړې.
د هغه توزیع کونکی ، متحده هنرمندانو ، د تولید مشیر باندې ټینګار وکړ چې لګښتونه یې څارل او دقیصې ځنې عناصرو کې یې مداخله کوله.
لوبغاړي به په زبانی ڈول د بهرني ژبې قیصے په یو وخت کې څو کرښې حفظ کړي او سمدستي وروسته به ډزې وکړي.
ډایرکټر عموما جولس وائٹ وو ، چې د سلیپسټیک او فریس باندې ټینګار یې د دې فلمونو ډیری جوړښت د سپینې مشهور درې سټوج شارټس سره ورته کړی.
په هرصورت، د ډایرکټر وایټ ټینګار په تاوتریخوالی طنز او مزاح د دې لامل شو چې د کولمبیا شارټس ترټولو لږ اختراعي کامیډي وي چې هغه جوړي کړي.
هغه په ​​مکسیکو کې د خپل وروستي قیصے فیچر ال ماډرنو باربا ازول (۱۹۴۶) جوړ کړیی فلم د ټیټ بودیجې جوڑوو ، او دا ممکن په متحده ایالاتو کې تر ۱۹۸۰ پورې په وی ایحچ ایس کې د خپریدو پورې نه لیدل شوی وي ، د سپوږمۍ لاندې بوم تر سرلیک لاندې.
په دی گڈ اولڈ سمر ٹائم کښې ، کیټون په شخصي ډول ستوري جوډي ګارلینډ او وان جانسن په خپله لومړۍ صحنه کې یوځائی لارښوونه کړې ، چیرې چې دوی په سړک کې یو بل سره ټکر کوي.
عکس العمل د لاس انجلس سیمه ایز سټیشن لپاره دومره قوي وه چې کیټن ته خپله خپرونه وړاندې کړي ، په ۱۹۵۰ کې بہ مخامخ سکرین تا خپرويلا.
د بسټر کیټن میرمن ایلانور هم په لړۍ کې لیدل شوی (په ځانګړي توګه د کوچني تیاتر په عکس کې د جولیت څخه د بسټر رومیو په توګه).
د ۱۹۵۰ او ۱۹۶۰ کلونو په وخت کښې د کیټن دوراني تلویزیون څرګندونو د هغه خاموش فلمونو کې د علاقې بیا راژوندي کولو کې مرسته وکړه.
ښه د هغه په ​​پنځوسو کلونو کې ، کیټن په بریالیتوب سره خپل زوړ معمولات رامینځته کړل ، پشمول یولاندے کارکونکے چې پکې یې یوه پښه په میز کېښوده ، بیا یې دویمه پښه د هغې څنګ ته وغورځوله او د سټیج پوړ ته د غورځیدو دمخه د یوې شیبې لپاره په مینځ کې عجیب موقعیت درلود.
کیټون د درې ایجز ، شیرلاک جونیئر ، سټیم بوټ بل ، جونیئر ، او کالج (یوه ریل له لاسه ورکول) ب اندې درلودې ، او شارټس" "کښتۍ" "او" "زما د میرمنې اړیکې" "، کوم چې کیټن او روهور بیا د نایټریټ فلم سټاک خرابیدو څخه سیلولوز اکسیټ فلم ته بدل شوی وو. "
"د سیمون خالص بیر لپاره د خاموش تلویزیوني اعلاناتو لړۍ کې چې په ۱۹۶۲ کې د جم موهر لخوا په بفالو ، نیویارک کې رامینځته شوی وو ، کیټن د خپل خاموش فلم ورځو څخه ځینې ګیګیو ته بیا کتنه وکړه.
"په دسمبر ۱۹۵۸ کې ، کیټون په اے بی سی کښې د ډونا ریډ شو" "اے ویری میری کرسمس" قسط کې میلمه قیصے وے."
په ۱۹۶۰ کې ، هغه د وروستي ځل لپاره ایم جی ایم ته راستون شو ، د ۱۹۶۰ په وخت کې د مارک ټواین د هاکلبیري فین اډیونچرز تطبیق کې د شیر ټیم لوبه کوله."
"هغه دمزا ایرني کوواکس سره په یوه تلویزیوني پیلوټ کې کار وکړ چې په عارضي ډول یې" "طب انسان ،" "د جنوري ۱۲ ، ۱۹۶۲ کې د دې لپاره د صحنو شوټینګ - یوه ورځ مخکې له دې چې کوواکس د موټر په ټکر کې مړ شو." ""
هغه د کاناډا له یوې څنډې څخه بلې ته په موټرسایکل لاسي موټر کې سفر وکړو ، د هغه دودیز خنزیر خولۍ،خولۍ یې اغوستې او په فلمونو کې ورته ورته ګیګس ترسره کوي چې ۵۰ کاله دمخه یې جوړ کړي.
همچنان په ۱۹۶۵ کې ، هغه ایټالیا ته سفر وکړو ترڅو د ډیو میرینز ای جن جنرال کې رول ولوبوي ، د فرانکو فرانچي او سکسیو انګراسیا سره همکاري وکړي.
د هغه ترټولو ځورونکي پارډیز دی منجمد شمال (۱۹۲۲) ، دولیم ایس هارټ لویدیځ سندرو باندې طنز اخیستل، لکه دهیلز هینګز (۱۹۱۶) اودنارو ټریل (۱۹۱۷).
د ۱۹۲۰ لسیزې لیدونکو طنز وپیژاند او فکر یې وکړ چې فلم په زړه پورې مسخره دی.
لنډ کې د ترسره کونکي بندر تاثیر هم ښودل شوی چې احتمال یې د شریک بلر عمل څخه اخیستل شوی وو (د پیټر لوی په نوم).
"یادونه: سرچینه د کیټن پرله پسې غوښتن لیک د" "لوئی ڈبرے مخ" "په توګه غلط لیکي."
کیټن د اداکارې ډوروتي سباستیان نیټه, نیټه په ۱۹۲۰ لسیزه کې او کتلین کی د ۱۹۳۰ لسیزې په پیل کې.
هغه د هیري هوډیني څخه زده شوي چلونو سره د سټراټ جاکټ څخه وتښتیدہ.
هغې په ۱۹۳۵ کې د سانټا باربرا په یوه هوټل کې د ملیونر بارټن سیول میرمن ، لیه کلیمپیت سیول سره د کیټن موندلو وروسته د طلاق غوښتنه وکړه.
هغه د پنځو کالونو لپاره څښل بند کړل.
واده د هغه تر مرګ پورې دوام وکړو.
د هغه د وروستیو ورځو په وخت کښې په روغتون پورې محدود ، کیټن بې هوښه و او خونه یې په نه ختمیدو سره پای ته ورسوله ، چې بیرته کور ته ستنیدو ته لیواله وو.
سکرین پلے ، د سیډني شیلډن لخوا ، چې فلم یې هم لارښود کړی وو ، په نرمۍ سره د کیټن ژوند پراساس وو ، مګر ډیری واقعیتي غلطۍ پکې وې او د هغه درې میرمنې یې په یوه کرکټر کې یوځائی کړې وو.
د کیټن ژوند او کار ته د خلکو ډیر پام راجلبولو لپاره وقف شوی ، غړیتوب کې د تلویزیون او فلم صنعت ډیری اشخاص شامل دي: لوبغاړي ، تولید کونکي ، لیکوالان ، هنرمندان ، ګرافیک ناول لیکونکي ، سندرغاڑی او ډیزائنران ، په بیله بیا هغه څوک چې په ساده ډول د جادو ستاینه کوي. بسټر کیتون.
"هیرشفیلډ وویل چې د عصري فلمي ستورو انځور کول خورا ستونزمن و ، د خاموش فلم مسخرہ لکه لاریل او هارډي او کیټن" "د دوی د نقاشیو په څیر ښکاري" "."
"د فلم نقاد راجر ایبرټ وویل ،" "د خاموش مسخرو څخه ترټولو لوی بسټر کیټن دی ، نه یوازې د هغه څه له امله چې هغه یې کړي ، بلکه د دې څرنګوالي له امله."
"فلم جوړونکي میل بروکس د بسټر کیټن د لوی نفوذ په توګه منلی دی ، ویلي یې دي:" "زه په دوه کچو ډیر پور ورکوم: یو زما لپاره د یوه فلم جوړونکي په توګه زما لپاره د داسې عالي ښوونکي کیدو لپاره ، او بل یوازې د انسان په توګه. دې ډالۍ شوي سړي ته ګورم چې دا په زړه پوري شیان کوي. "
لوبغاړی او اسسٹنٹ لوبغاړی جاني ناکس ویلی کیټن د الهام په توګه یادوي کله چې د جاکاس پروژو لپاره نظرونو سره راځي.
لیوس په ځانګړي توګه د دې حقیقت له امله هڅوویل شوی وو چې ایلانور وویل چې د هغه سترګې د کیټن په څیر ښکاري.
"په ۱۹۶۴ کې ، هغه یوه مرکه کونکي ته وویل چې" "د دې ځانګړي خنزیر پیو په جوړولو کې ، هغه" "د ښه سټیټسن سره پیل وکړو او دا یې پرې کړه" "، د بورې اوبو سره څنډه سخته کړه."
د هغه پلار نيکه, نيکه ويلش وو.
لویډ د روچ سره همکاري پیل کړیی وه چې په ۱۹۱۳ کې یې خپله سټوډیو جوړه کړې وه.
په ۱۹۱۹ کې ، هغې لایډ پریښود ترڅو خپلې ډراماتیکې هیلې تعقیب کړي.
د راپورونو له مخې ، هرڅومره چې لیوډ ډیویس ته ګوري هغومره یې هغه خوښوي.
هیرولډ لویډ به د تراژیک شخصیتونو څخه لیرې شي ، او هر سړی به د بې باوره باور او خوشبینۍ سره انځور کړي.
"د خپل نوي کرکټر رامینځته کولو لپاره لیوډ د لینز پرته سینګ ریمډ شیشې جوړه کړې وه مګر عادي جامې یې اغوستې وې پرېویووسلی مخکې ، هغه د چپلینسک" "لیونسوم لوک" "په توګه جعلي بریت او نامناسب جامیی اغوستي وو." "" "
"دوی طبیعي و او رومانس د باور وړ کیدی شي." ""
د اتوار په ورځ ، د اګست ۲۴ ، ۱۹۱۹ ، پداسې حال کې چې د لاس اینجلس وټزیل فوټوګانوځائ کې د ځینې پروموشنل سټیل عکسونو لپاره پوز کولو پرمهال ، هغه څه واخیستل چې فکر یې کاوه پروپ بم و او د سګرټ سره یې روښانه وکړه.
لایډ د بم له فیوز څخه د سګرټ څکولو په حال کې وو کله چې چاودنه وشوه ، د هغه مخ او سینه یې هم سخته وسوځوله او سترګې یې ټپي کړې.
لایډ او روچ په ۱۹۲۴ کې ګوشۍ شول ، او لایډ د خپلو فلمونو خپلواک جوړیدونکیی جوړ شو.
دا ټول فلمونه خورا بریالي او ګټور و ، او لیوډ به په نهایت کې د ۱۹۲۰ لسیزو ترټولو لوړ تادیه کونکی فلم لوبغاړی شي.
په هرصورت ، د هغه تګ سکرین کرکټر د ۱۹۳۰ لسیزو لوی ډیپریشن فلم لیدونکو سره له تماس څخه بهروو.
د مارچ په ۲۳،۱۹۳۷ کې،لویډ دخپل سټوډیو ځمکه ، د هارولډ لویډ موشن پکچر شرکت دعیسی مسیح کلیسا ته د وروستي ورځې سنتونو باندې خرڅه کړله.
هغه دهیرولډ ډډلباک په ګناه کې داضافي ستوري ظهورلپاره راستون شو،د لویډ کیریر ته ناسم درناوی ، د پریسټن سټورج لخوا لارښود شوی اود هاورډهیوز لخوا تمویل شوی.
"لویډاوسټورجزدموادومختلف مفکورې درلودې او د شوټینګ پرمهال یې ډیری ځله جګړه کوله لایلډ په ځانګړي توګه اندیښنه درلوده پداسې حال کې چې سټارجزد فلم دلومړۍ دریمې سکریپټ باندې له دریو څخه ترڅلورومیاشتو پورې وخت تیرکړی وو،" د هغې وروستی دوه پردریمه برخه هغه په ​​یوه اونۍ یا لږ کې لیکلي "". "
ځنې خلکو دي اولډ ګولډ کاميډي تهېټر د لکس راډيو تهېټر يو خوندور وړوکے شکل وګڼلو، او دې کښې د وخت بهترين او مشهور د فلمونو او ريډيو شخصيات وو، چې پۀ کښې فرېډو الېن، جون اليسن، لوسيلے بال، رالف بېلامے، لېنډا ډارنېل، سوسن هېوارډ، هربرټ مارشل، ډک پاول، اېډوړد جي. روبنسين، جېن وائمن، او الن ينګ شامل وو.
ډېر کلونه وروستو، د لائيوډ پۀ کور کښې يو کم دېرش کېسټونه پۀ لاس راغلل، او اوس دغه کېسټونه د پخواني رېډيو کېسټو جمع کوونکيو سره اوړي راوړي.
هغه پۀ لاس اېنجلس کښې د ال ملائکه استانې تېر شوے مضبوط واکمن ؤ، او پۀ اخره کښې پۀ کال 1949-50 کښې د شمالي امريکې د استانو سلطان جوړ شو.
لائيوډ پۀ 1955 کښې نائټ کمانډر جوړ کړے شو او بيا اعزازي انسپکټر جنرل پۀ 1965 کښې.
ووئيلے شو، پۀ وړومبي ګام کښې به، لائيوډ د خپل ژوند قيصه د سائمن او شوسټر لپاره ليکي.
هغه د ماډلو لکه بيټي پېج او سټرېپر ډکسي ايونز، د نارينو د يو شمېر مجلو لپاره د بربنډ تصويرانو لپاره مشهور ؤ.
“زمونږ کله هم دا اراده نۀ وه چې دوي دې پيانو سره ولوبېږي”.
"هغوي دې ته نزدې شوي دي، خو بيا هم پوره پوره نۀ دي وررسېدلي”."
د 1960 پۀ عشره کښې، لائيوډ دوه تاليف شده فلمونه جوړ کړل، چې پۀ کښې د هغۀ د زړو مزاحيه فلمونو برخې شاملې وې، د هېراډ لائيوډ ورلډ اف کاميډي او دي فني سائيد اف لائف.
ټائم -لائف يو څو نور سم يا ناښۀ فيچر فلمونه وچلول، چې ورسره ئې د شارف څو قيصې هم وې.
براون لو او ګېل دستاوېزي فلم د پي بي اېس سلسلې امرېکن ماسټرز د يو برخې پۀ شان وښودلے شول، چې د لائيوډ پۀ کار کښې ئې پۀ امريکه کښې نوے خوند پېدا کړو، خو دا فلمونه زياتره موجود نۀ وو.
پۀ ستمبر 1930 کښې دوي ګلوريا فري مېن (1924-1986) پۀ اختيار کښې واخسته، چې نامه ئې پرې مرجوري اليزبيتهـ لائيوډ کېښوده خو د ژوند پۀ زياتره برخه کښې ئې پۀ “پګي” پۀ نامه پېژنګلو لرله.
ډېوس د زړۀ د حملې لۀ امله پۀ 1969 کښې د لائيوډ د مرګ نه دوه کاله مخکښې مړه شوه.
1925 کښې، د فلمونو د خپل شهرت پۀ بام کښې، لائيوډ اليزګنډر هېملټنب لاج نمبر کښې فري مېسنري تحريک کښې داخل شو.
پۀ 1926 کښې، هغه پۀ کېليفورنيا کښې لاس اېنجلس وادي دوه دېرشم سکاټش رائټ مېسن جوړ شو.
د لائيوډ د خاموش فلمونو ذاتي فهرست ( چې د اندازې تر مخه ئې قيمت دوه ميلن ډالره ؤ) هغه وخت پۀ 1943 کښې ضائع شو کله ئې چې ذخيرې اور واخستو.
دا اور پۀ مرکزي کور او خواوشا عمارتونو لګېدلے ؤ.
لائيوډ ته پۀ کال 1960 کښې د هغۀ د متحرک فلمونو لپاره پۀ 1503 وائن سټريټ کښې واقعه هالي ووډ واک اف فېم کښې د اعزاز پۀ توګه يو ستورے ورکړے شو.
دوېمه حواله ئې چپلن ته انکار ؤ، څوک چې پۀ دغه وخت کښې د سرکاري ويستلو پاليسۍ ښکار شوے ؤ او امريکې ته د ننوتلو ويزه ئې واپس کړې وه.
ګلېډيس مېري سمتهـ ( اپريل 8، 1892 - مۍ 29، 1929)، چې پۀ پېشه ورانه توګه د ميړي پک فورډ پۀ نامه بللې کېدله، يوه کنېډئين-امريکنۍ فلم اداکاره او پېشکاره وه چې کېرئير ئې پۀ پنځۀ لسيزو محيط ؤ.
د هغې پلار، جان چارلس سمتهـ چې د يو انګرېز عيسائي فرقې پېروکار مهاجر ؤ، او مختلف عجيبه کارونه به ئې کول.
د خاوند د رشته دارو د خوشالۍ لپاره، د پکفورډ مور خپل بچي د مېتهډيسټ پۀ عقيده بلد کړل، هغه عقيده چې پلار ئې لرله.
ګلېډيس، د هغې مور او دوه کشرانو وروڼو خوېندو ئې پۀ رېل کښې د امريکې سفر وکړو، چې پۀ فضول کمپنيو او ډرامو کښې به ئې کار کولو.
ګلېډيس اخر کار پۀ 1907 کښې د براډ وے پۀ يوه ډرامه، دي وارنز اف ورجينيا، کښې د مرستيالې کردار ترلاسه کړو.
د براډ وے د ډرامې پوره کولو نه وروستو بدقسمتۍ نه پکفورډ يو ځل بيا بې روزګاره وه.
هغې ته زر معلومه شوه چې د سټېج د سخت کار نه د فلم اداکاري اسانه ده.
لکه څنګه چې پکفورډ پۀ خپل ژوندليک کښې د خپلې کاميابۍ پۀ حقله وائي: ما د صفائي کوونکې ښځې او دغه شان د هر قوميت کردار ادا کړے دے... ما فېصله وکړه چې څومره زيات فلمونو کښې زۀکار وکړم نو دومره به زما د کار غوښتنه زياته شي.
پۀ 1910 کښې پکفورډ د سوانح بګارۍ د يوې ډلې سره د لاس اېنجلس سفر وکړو.
د ګرېفتهـ پۀ کمپنۍ کښې د اداکارانو نومونه درج نۀ وو.
پکفورډ دغه دغه سوانح حيات پۀ 1910 کښې پرېښودو.
پۀ 1912 کښې هغه براډوے ته د ډېوډ بېلاسکو پۀ پېشکش “ اے ګوډ لټل ډيول” کښې واپس راغله.
پۀ 1913 کښې فېصله وکړه چې پۀ يو فلم کښې ځانله مخصوص کار وکړي.
پکفورډ د زکور روسټر اف سټارز لپاره سټېج پرېښودو.
مزاحيه-ډرامه، لکه د بشپ کېرئيج (1913)، کېپريس (1913)، او پۀ خصوصي توګه هرټس اېډرېف (1914)، هغه د فلم کتونکو د خوښې اداکاره جوړه کړه.
“ټېس اف سټارم کنټري” څو هفتې پس نمائش لپاره وړاندې کړې شوه.
صرف چارلي چپلن، چا ته چې پۀ 1916 کښې پۀ پکفورډ باندې سبقت حاصل شوے ؤ، ته د کتونکيو او تنقيد نګارو لۀ خوا هم دغه شان توجه حاصله وه.
هغه د پکفورډ فلم کارپورېشن نائب صدره هم جوړه شوې وه.
د خپل ماشوموالي د محروميو لۀ وجې هغې ته پۀ داسې فلمونو جوړولو کښې مزه راتله.
پۀ اګست 1918 کښې، د پکفورډ معاهده ختمه شوه، کله چې ئې د تازه کولو لپاره د زوکر شرطونو ته انکار وکړو، هغې ته د موشن پکچر کاروبار پرېښودلو لپاره د دوه نيم لکه ډالرو وړاندېز شوے ؤ.
د يونائټډ ارټسټس لۀ لارې پکفورډ پۀ خپلو فلمونو کښې کار جاري وساتلو؛ هغې به د خپلې خوښې مطابق تقسيمولے هم شو.
“پۀ دې دوران کښې هغې پۀ 1925 کښې “لټل اېني روني” هم جوړ کړو، يو بل فلم چې پۀ کښې پکفورډ د يوې ماشومې کردار ترسره کړو، سپاروز (1926)، کوم چې ډيکنسئن او نوي جرمن اظهار يو امتزاج ؤ، او مائي بېسټ ګرل (1927)، يو رومانوي مزاحيه فلم “بډي” چې پۀ کښې د هغې دمستقبل خاوند هم موجود ؤ.
پۀ 1929 کښې هغې پۀ کاکوېټ کښې د يو بې پروا خو معروف تن کردار ترسره کړو، او د هغې وړومبے د اواز فلم راغلو، يو داسې کردار چې د هغې مشهور ګورګوچي وېښتۀ ئې ورله کټ کړي وو.
خو خلکو هغې ته پۀ سنجيده فلمونو کښې پام ور نۀ کړو.
د هالي ووډ لوے لوے اداکاران د اواز د فلمونو څخه ووېرېدل.
هغه پۀ 1933 کښې د ډېرو پېسو د درې فلمونو ناکامه کېدو وروستو د اداکارۍ نه ګوښه شوه چې اخرنے فلم ئې يو راز دے.
د اولني عالمي جنګ دوران هغې د لبرټي بانډز تشهير کړے ؤ، او د فنډ جمع کولو لپاره ئې د درانۀ تقريرونه کړي وو، د واشنګټن ډي سي نه ئې اغاز کړے ؤ چرتي چې هغې د چارلي چپلن، ډوګلس فېربېنکس، تهېډا بېرا او مېري ډرېسلر سره يو ځاے بانډز خرڅول.
پۀ شکاګو کښې هغې د يو تقرير دوران د پنځوس لکه ډالرو بانډونه خرڅ کړي وو.
د اولني عالمي جنګ پۀ اختتام، پکفورډ د موشن پکچرز ريليف فنډ قائمولو سوچ وکړو، يو داسې اداره چې د ضرورتمند اداکارانو مالي مدد وکړے شي.
پۀ 1940 کښې د نتيجې پۀ توګه دغه پنګه د دې جوګه وه چې پۀ کېليفورنيا کښې پۀ ووډ هلز کښې پرې ځمکه واخستې شي او موشن پکچر کنټري هاوس او هسپتال پرې جوړ کړے شي.
هغې په 1916 کې د دې غوښتنه وکړه (او ترلاسه ئې کړه) ، کله چې هغه په مشهورو ډرامو کښې د زوکر مشهور لوبغاړو (وروسته پېراماؤنټ) سره د معاهدې لاندې وه.
مېري پکفورډ کارپورېشن پۀ مختصو طور پکفورډ موشن پکچر پروډکش کمپني وه.
تقسيم کونکيو (چې د سټوډیوګانو هم حصه وه) د کمپنۍ پروډکشن لپاره انتظامات کول تر څو د کمپنۍ فلمونه د کمپنۍ پۀ ځایونو کښې ننداره کړے شي.
دا صرف يو تقسيم کار کمپني وه چې ازاد فلم پروډيوسرانو ته به ئې خپل فلمونه سکرينونو ته د رسولو او ورسره د نورو شراکتونو هغه سېنماګانې پۀ کرايه نيول کومې چې چا نيولې نۀ وې.
د یو شریکې بنيادګرې او ورسره ورسره د پېشکارې او پۀ خپل فلمونو کښې د کار کولو لۀ وجې پکفورډ پۀ هالي ووډ کښې تر ننه تر ټولو زياته طاقتوره زنانه ده.
هغه او چېپلن پۀ شراکت کښې د لسيزو پورې ملګري پاتې شول.
دا ګنګوسه هم شته چې هغه د 1910 په اوائلو کښې د موور لۀ خوا حامله شوه او يا خو ئې ماشوم ضائع شوے ؤ او يا ئې اسقاط کړے ؤ.
دا جوړه د څو کلونو لپاره کله يو ځاے او کله بېله اوسېدله.
پۀ دغه وختونو کښې، پکفورډ د 1918 نزلې وبا دوران د وبائي نزلې هم ښکار شوې وه.
دوي د خپل هني مون نمانځلو لپاره يورپ ته تللي وو؛ مينه والو ئې پۀ لندن او پېرس کښې د دې جوړې خوا ته ورتلو لپاره هنګامې جوړې کړې وې.
پکفورډ بلخوا د يوې نېکې خو شوخې جينۍ کردار لوبول جاري وساتل.
د بهرني ملکونو مشرانو او نورو چارواکو به د خپلو دورو دوران چې د سپينې ماڼۍ دوره وکړه نو اکثر به ئې پوښتل چې ښۀ به وي کۀ دوي پۀ بېورلے هلز کښې د دې جوړې حوېلۍ ته هم ورشي.
پۀ نورو مېلمنو کښې جارج برنارډ شا، البرټ ائين سټائن، الينار ګلېن، هېلن کلر، اېچ جي وېلز، لارډ ماونټ بېټن، فرټز کرېزلر، امېلا اېرهارټ، اېف سکاټ فټزګرلډ، نول کورډ، مېکس رېنهارډ، بېرن نېشي، ولادي مير نيموروچ ډنچنکو، سر ارتهر کېنن ډايول، اسټن چېمبرلېن، سر هېري لاوډر او مهر بابا هم شامل وو.
پۀ مسلسل توګه دوي دنيا ته د امریکا د غېر رسمي سفیرانو پۀ توګه هم ځلېدل، د پرېډونو مشري کول ، پټۍ پرې کول او وېنا کول.
د دوي پۀ 10 جنوري، 1936 کښې طلاق وشو.
دې د هغوي د جسماني نیمګړتیاو پۀ شمول د روني پۀ ټيټ قد او د روکسېن پۀ سخا غاښونو باندې هم ګوتې اوچتې کړې.
د هغې ورور خور لوټي او جېک دواړه د الکوحل سره تړلي وجوهات لۀ وجې پۀ 1936 او 1933 کښې بالترتيب مړه شوي وو.
پکفورډ ووتله او پۀ مزه مزه ئې دنيا نه ډډې ته شوه، ټول وخت به پۀ پکفئير کښې اوسېده او صرف د هغې مېرني زوي ډوګلس فئيربېنکس، للئين ګېش او يو څو نورو خلکو ته د ورتلو اجازت ؤ.
هغه پۀ 1959 کښې د شمالي کېرولائنا ټي وي سټېشن ډبليو اېس جے اېس- ټي وي د ملکيت د معاملې پۀ سلسله کښې عدالت کښې حاضره شوه.
“چارلس “”بډي”” روجرز به اکثر وختونه پکفئير ته کله کله راتلۀ، چې پۀ کښې به ئې د جينئيون بار تماشه کوله چې پکفورډ د ډوګلس فئيربېنکس لپاره راوړي وو، او د پکفورډ يو تصوير چې پۀ ډرائنګ روم کښې لګېدلے ؤ،
د هغې پۀ ټورانټو، اونټاريو او کېنېډا کښې هم کورونه وو.
د هغې د لاسونو او پښو نخښي او نقشونه پۀ کېليفورنيا کښې د هالي ووډ ګرامن چيني تهئيټر کښې لګولے شوي دي.
د کانګرېس کتابتون جېمز مېډيسن ميمورئيل بلډنګ کښې مېري پکفورډ تهېټر د هغې پۀ اعزاز کښې د هغې پۀ نامه دے.
د کېلیفورنیا پۀ کېتهډرل ښار کښې هغه تهېټر چې وړومبے فلم پرې ښودلے شوے ؤ او د مۍ په 25 ، 2001 کښې قائم کړے شوے، د مېري پکفورډ تهېټر پۀ نامه ياد کړے شو.
د دې شيانو سره سره یو ناياب او زبردست پوشاک دے چې د ملغرلو کار پرې شوے دے کوم چې هغې پۀ فلم ډوروتي ورنان هېډون هال (1924) اغوستے ؤ چې د مېچل لېیسن لۀ خوا جوړ کړے شوے دے، د هغې مخصوص اسکر او د کاليو صندوق.
د خاندان کور ئې پۀ 1943 کښې وران کړے ؤ او ډېرې خشتې ئې ترې کېليفورنيا کښې پکفورډ ته وړې وې.
پۀ 1993 کښې د پام سپرنګ واک اف سټارز يو ګولډن پام سټار هغې پېرزو کړے شو.
د جنوري 2011 نه تر جولائي 2011 پورې، د ټورنټو نړیوال فلم فسټیول د بېل لایټ باکس ودانۍ د کېنېډا فلم ګېلري کښې د مېري پکفورډ یادداشتونه نندارې ته وړاندې کړل.
دا کين سټيټ کالج ته وقف کړے شول او نن سبا پرې د بيا رغونې لپاره د کانګرېس لائبرېرۍ لۀ خوا کار روا دے.
پۀ 8 اپرېل، 2017 ګوګل ډوډل د مېري پکفورډ 125 مه کلیزه ونمانځله.
ګلوريا جوزېفين مے سوانسن ( مارچ 27، 1899 - اپرېل 4، 1983) يوه امريکنۍ اداکاره، پېشکاره، او کاروباري ښځه وه.
د هغې د سکول مينې ايسانے سټډيو اداکار فرانسس ايکس بش مېن هغه پۀ شکاګو کښې د اداکارانو شکاګو سټوډيو ته بوتله.
ټرېسپاسر چې پۀ 1929 کښې د هغې وړومبے او غږيز فلم ؤ، هم پۀ دغه فلم هغې ته دوېم اکېډمي اېوارډ نامزدګي ملاو شوه.
د هغې پلار يو سويډش امريکنے ؤ او مور ئې د جرمن، فرانسيس او پولېنډي نسل نه وه.
پۀ هر صورت هغه د يو اېکسټرا اداکارې پۀ توګه واخستې شوه.
د هغې وړومبے کردار ا بريف واک د اداکارې ګردا هولمز سره ؤ پۀ کوم چې هغې ته د پاو باندې درې ډالره يو لوے رقم ورکړ شوے ؤ ( پۀ هغه ورځو کښې).
پۀ 1915 کښې هغې پۀ سويډي ګوز ټو کالج کښې د خپل مستقبل د خاوند وېلس بيري سره يو ځاے کار وکړو.
ورنان او سوانسن پۀ سکرين يو زبردست امتزاج وښودلو او پۀ کتونکيو کښې ئې شهرت پېدا کړو.
بېجر د سوانس نه دومره متاثره شو چې هغې لپاره ئې هدايتکار جېک کونوے ته د هر ډيسيجن او يو کانټ بيليو ايوري تهنګ لپاره پۀ 1918 کښې سفارش وکړو.
پۀ 1920 کښې سمتهنګ ټو تهنح اباوټ او دي افئيرز اف اناټول پۀ 1921 کښې ورپسې واقعه شول.
هغه پۀ 1921 کښې پۀ دي فور هارسمېن اف دي اپوکلپس کښې پۀ نظر راتلو سره مشهور شوے ؤ، خو سوانسن هغه لۀ وخته پېژندلو کله چې هغه يو جد و جهد کوونکے ؤ او واړۀ واړۀ کردارونه به ئې کول او څۀ ډېر امېد ئې نۀ ؤ.
د نپولين سره تړلي تاریخي ځایونو کښې پۀ وړومبي ځل د فلم عکس بند کولو اجازت ترلاسه شو.
هم پۀ دغه وخت سوانسن د ټولو نه زياته مالداره اداکاره ګڼلې کېده.
فلم پۀ مکمل توګه ناکامه شو، د پارکر د تذبذب ښکار کېدو او د نورو اداکارانو د تجربې نۀ لرلو لۀ وجې هغوي هغه اداکاري وړاندې نۀ کړې شوه کومه چې هغې غوښته.
ارکانو د موشن پکچر پورډيوسرز اېنډ ډسټي بيوټرز اف امريکه چئيرمېن ول اېچ هېز سره د ناخوښۍ اندراج کولو سره نور ګامونه پوره کړل.
هېز د فلم د بنيادي قيصې پۀ اړه ډېر پرجوش ؤ، خو پۀ خصوصي اړخونه وو چې د فلم نمائش لپاره وړاندې کېدو نه مخکښې پرې کار پکار ؤ.
هغۀ پېشکش وکړو چې د هغې راروان فلم پۀ خپله وګوري او د هغې د مالي رېکارډز مکمله معائنه وکړي.
بهر حال کېنيډي هغې ته مشوره ورکړه چې هغه دې د يو بل خاموش فلم دي شوامپ هدايتکارۍ لپاره ايريک وان سټروهيم واخلي چې بيا ئې نامه کوئين کېلي کېؤدې شوه.
سټروهيم پۀ بنيادي قيصه څو مياشتې کار وکړو.
پۀ جنورۍ کښې عکس بندي ودرولې شوه او د سوانسن لۀ خوا د سټروهيم او د فلم د عمومي هدايتکارۍ پر ضد شکاياتو نه پس هغه وويستے شو.
دي ټرېسپاسر پۀ 1929 کښې دوېم غږيز فلم ؤ چې سوانسن لپاره پۀ دوېم ځل د اسکر نامزدګي ئې ګټلې وه.
نړيوال نندارتون پۀ لندن کښې وشو، وړومبنے غږيز فلم چې داسې ئې وکړل.
پرفېکټ انډرسټېنډنګ، د 1933 غږيز مزاحيه فلم، يوازينے فلم ؤ چې دې شراکت جوړ کړے ؤ.
هغې پۀ سټېج هم کار کول شروع کړل او د ګلوريا سوانسن هاور پۀ ډبليو پي ائي ايکس-ټي وي کښې ئې پۀ 1948 کښې پۀ نظر راغله.
د فلم قيصه خاموش فلم اداکاره نورما ډېسموند (سوانسن) نه تاوېږي څوک چې د يو ناکام ليکوال جوئے ګېلس سره مينه کوي.
نورما د اداکارانو د يوې ډلې سره چې ورته “ دي وېکس ورکس” هم وئيلے شي، د تاش برج لوبه کوي.
د نورما د بېرته راتلو خوبونه درې وړې کېږي، او کله چې ګېلس کوشش کوي چې د هغې سره تعلق ختم کړي، هغه د ځان وژنې دړکه ورکوي، خو د دې پۀ ځاے هغه وژني.
کۀ څۀ هم سوانسن د فلم لپاره پۀ سکرين ټېسټ اعتراض کړے ؤ، خو هغه خوشحاله وه چې هغه به داسې کولو سره د ټېلي وژن او سټېج نه زياتې پېسې ګټي.
سوانسن بيا وروستو د کروان تهېټر ود ګلوريا سوانسن کوربه توب کړے ؤ، دا د ټېلي وژن يو ګلدسته غوندې لړۍ وي چې هغې به کله نا کله اداکاري هم کوله.
هغه پۀ “ ان وټس مائي لائن” کښې يوه پراسراره مېلمنه وه.
هغې پۀ 1966 کښې د دي بېورلے هېلي بيليز پۀ يو قسط کښې يو قابل قدر کردار ولوبولو چې پۀ کښې ئې خپل ځان پۀ خپله لوبولے ؤ.
“اداکار او ليکوال هېرالډ جے. کېنيډي، چا چې پۀ يېل او ارسن وېلز’ مرکري تهېټر کښې زده کړې,کړې وې، چې د “رېفلېکشن ګلوري” يو سفر وکړي، دا يوه مزاحيه ډرامه وه چې پۀ براډ وے سټېج چلېدلې وه او تالولا بېنک هېډ پۀ کښې مرکزي اداکاره وه.
سن سېټ بولېورډ کښې د کاميابۍ وروستو، هغې پۀ براډوے باندې پۀ ټونټئيتهـ سنچري کښې د جوس فېرر او پۀ نينا کښې ډېوډ نيون سره کار وکړو.
د یوې ري پبلېکن پۀ حېث هغې د وېنډل ویلکي لپاره د 1940 او 1944 ولسمشر کېمپېنونو او د بېري گولډ واټر د 1964 ولسمشرۍ کېمپېن ملاتړ وکړو.
هغې د بېري لۀ خوا ورکړل شوې دوائي اخسته، چې د سحر ناروغۍ لپاره وه، هغۀ اسقاط وکړو او د بې هوشۍ پۀ حالت کښې هسپتال ته منتقل کړې شوه.
پۀ 1923 کښې هغې يو کلن سوني سمتهـ پۀ غېږه کښې واخستو او د هغۀ نامه ئې د خپل پلار پۀ نامه جوزېف پېټرېک سوانسن کېښوده.
هغې د سمبارن نه د طلاق څخه مخکښې يو ماشوم حمل کړے ؤ، دا يو داسې کېفيت ؤ چې پۀ اولس کښې به د دې د بدنامۍ سبب ګرځېدلے او احتمال ؤ چې فلمي دور ئې هم ختم شوے ؤ.
د اسقاط حمل نه د رغېدو څلور مياشتې وروستو، دوي امريکه ته د يورپي اشرافيه پۀ رنګ ستانۀ شول.
هغه پۀ فرانس کښې د امريکې د پادے مشر استازے جوړ شو.
“سوانسن ځان د “ذهني بلا” پۀ څېر وبللو، هغه څوک چې پۀ لټون کښې وي چې څيزونه کار څنګه کوي، او دغې خيالونو او فکرونو ته وجود څوک ورکوي”.
هغوي پۀ پېرس کښې هغه وخت پۀ اتفاقي توګه ملاو شول کله چې کوکو چېنل هغه پۀ 1931 د فلم ټونائټ او نېور لپاره اخستې وه.
د هغې ځنې ملګرو، د چا چې هغه پۀ ښکاره توګه نۀ ؤ خوښ، به وئيل چې هغۀ يوه غلطي کوي.
سوانسن د اول نه سوچ کړے ؤ چې به د فلمونو نه پۀ ډډه شي، خو وادۀ ئې د اول سر نه د ډېوي د شرابو عادت لۀ وجې د مسئلو سره مخ ؤ.
هغه د بېلي هاليډے د ژوند ليک لېډي سنګز دي بليو (پټ) شريک ليکوال ؤ، د 1975 د تر ټولو زيات خرڅ شوي کتاب شوګر بليوز ليکوال چې اوس هم چاپ کيږي، او جارجز اوشاوا د انګرېزي شکل يو ار آل سنپاکو ليکوال ؤ.
سوانسن او خاوند ئې اول جان لېنن او يوکو اونو وپېژندل ځکه چې دوي د ډفي د کار مينه وال وو.
هغه د مرګ نه پس سوځولې شوې وه او ايرې ئې د تلپاتې ارام لپاره د نيويارک پۀ پنځمه علاقه کښې پۀ ايپسکوپل چرچ کښې خاورو ته وسپارل شوې، پۀ جنازه کښې د کورنۍ يو څو د شمار خلک وو.
پۀ 1974 کښې، سوانسن د وړومبي ټېلورائيډ فلم فېسټويل د شمېر څو اعزاز اخستونکو څخه يوه وه.
د هغې د شهوت انګېز اداکارۍ لۀ وجې، د نېلسن فلمونه پۀ امريکه کښې بندېدل شروع شول. او د هغې کار زياتره د امريکني کتونکيو څخه پټ پاتې شو.
د نېلس مور پلار د يغې د ماشوموالي دوران کښې څو ځله يو ځاے بل ځاے وګرځېدل او پلار ئې د نوکرۍ پۀ لټون ؤ.
نېلسن چې کله د څوارلس کالو ؤ نو پلار ئې مړ شو.
پۀ 1901 کښې، نېلسن د يويشت کالو پۀ عمر کښې امېداواره شوه او لور ئې پېدا شوه چې نامه ئې پرې جېسټا کېښوده.
نېلسن پۀ 1902 کښې د تهېټر سکول څخه څوارلسم کړے ؤ.
د نېلسن د اداکارۍ انداز لږ ترلږ هغې پۀ کامياب شکل کښې داسې ځلېدو چې د يوې ځوانې جينۍ د ژوند د درد قيصه وي.
نېلسن او ګېد وادۀ وکړو او څلور نور فلمونه ئې جوړ کړل.
ما ته محسوسه شوه چې د مختصر فلمونو وخت تېر دے.
دا د نړيوال فلم خړڅ ؤ چې يونين ته ئې پۀ کال کښې اتۀ فلمونه برابر کړل.
“ما هره موجوده وسيله استعمال کړه - نورې مې نوې جوړې کړې - تر څو د استا نېلسن فلمونه دنيا ته ښکاره کړم.””
پۀ 1911 کښې پۀ روس کښې د شهرت پۀ بابله پوښتنو کښې نېلسن پۀ ټوله نړۍ کښې تر ټولو اوچته ښځينه فلمي اداکاره وبللې شوه، د لېنډر نه وروستو او د ډنمارک د ولادي مير سلنډر نه وړاندې.
پۀ 1921 کښې، نېلسن، د هغې خپل د فلمونو د تقسيم کار کمپنۍ استا فلمز، هغه سوېنډ ګېډ کښې او هېنز شال چې هېملټ ئې هدايتکاري کړې وه، پۀ نظر راغله.
خو، پۀ 1910 کښې د فلم ارکائيو آسټريا لۀ خوا خپره شوې فلمو ګرافي کښې د داسې کوم فل ذکر نشته.
هغې د غږيز فلمونو اغاز پورې د جرمني فلمونو کښې کار کولو.
د دې نه پس نېلسن صرف پۀ سټېج کار کولو.
د حالاتو پۀ ادراک کولو، نېلسن پۀ 1936 کښې جرمني پرېښودو.
دوي پۀ 1919 کښې طلاق واخستو کله چې نېلسن د يو سوېډش کشتۍ جوړوونکي سره وادۀ وکړو.
دوي د يو اوږدمهاله وادۀ اغاز وکړو کوم چې 1923 نه تر د 1930 اخره پورې دوامدار ؤ.
فرېډ اسټائر ( چې پۀ فرېډرک اسټرلټز سره زېږدلے ؤ؛ مۍ 10، 1899- جون 22، 1987) يو امريکنے رقاص، اداکار، سندرغاړے، رقص ښودونکے، او د ټي وي کوربه ؤ.
هغۀ د براډوے او وېسټ اېنډ د لس نه زيات فلمونو کښې کار کړے، يو دېرش فلمونه ئې جوړ کړي دي، څلور د ټي وي خصوصي، او نور بلها ثبتونه.
د اسټائرز مور پۀ امريکه کښې د جرمني نه مهاجر شوي لوتهرن کره زېږېدلې وه، دوي د ايسټ پرشيا او الساس سره تعلق لرلو.
فرېټز د شرابو پۀ سوداګرۍ کښې د کار پۀ لټون ؤ او اوماها، نبراسکا ته تلے ؤ، چرته چې هغۀ ته پۀ سارټز برېونګ کمپني کښې کار ورکړے شوے ؤ.
“جوهانا د خپلو دوه بچو لپاره د “ورور او خور اېکټ” ترتيب کړو، کوم چې پۀ هغۀ زمانه کښې پۀ واډوېلے کښې عام ؤ.
دوي د تهېټر اينډ اکېډمي اف کلچرل آرټس پۀ الوئين ماسټر سکول کښې تربيت اخستل پېل کړل.
هغوي ته د يو کردار د وضع کولو لپاره ګډا، خبرې کول، او سندرې وئيل وښودلے شو.
پۀ يوه مرکه کښې، د اسټر لور، اېوا سټائر مکنزي ووئيل، چې هغې وليدل چې هغوي به پۀ نظر دنګ راتلو لپاره فرېډ ته اوږده ټوپۍ پۀ سر کوله.
د خپل پلار د کار پۀ نتيجه کښې، فرېډ او اېډېلے يو لويه لوظنامه لاسليک کړه او ارپيئم سرکټ ئې مډ وېسټ، د امريکې مغربي او څۀ سويلي ښارونو ته ورسولو.
پۀ 1912 کښې فرېډ د چرچ غړے شو.
د واډوېلے د رقاص اوريلو کوسيا نه، دوي ټينګو، والټز، او نورې نڅاګانې زده کړې کومې ورنان او ائرين کاسټل مشهورې کړې ويِ
هغۀ اول د جارج ګېرش وين سره وليدل، چا چې پۀ 1916 کښې د جېروم اېچ. ريمک موسيقۍ خوروونکې کمپنۍ سره د سندرې د چلوونکي پۀ حېث کار کولو.
“د 1918 د دي پاسنګ شو کښې د دوي د کار پۀ اړه، هېووډ براون وليکل: “”پۀ يو ماښام کښې چې پۀ کښې د ګډا کثرت دے، فرېډ اسټائر تر ټولو مخکښې دے... هغۀ او هغۀ ملګرې، اېډېلے اسټائر، سم د ماښامه د شو ښکلاګانې يو پۀ دوه کړې.””
خو دې دوران کښې، د اسټائر د ګډا مهارت د خپلې خور نه زيات شوے ؤ.
د اسټائر خصوصي ټېپ ګډا بيا د غوره پۀ توګه منلې شوې وه.
د فني فېس نه وروستو، اسټائر د سکرين ټېسټ ( چې اوس ورک شوے دے) لپاره هالي ووډ کښې پېر ماونټ ته لاړو، خو پېرا ماونټ هغوي د فلمونو لپاره مناسب و نۀ بلل.
د ملګرتيا خاتمه د اسټائر لپاره ډېره دردناکه وه خو هغه ئې جوت کړو چې خپله لړۍ وغځوي.
دوي هغه پۀ هالي ووډ کښې پۀ موسيقائي فلم ډانسنګ لېډي کښې د کامياب اغاز لپاره د څو ورځو لپاره اېم جي اېم ته پۀ 1933 کښې پۀ قرض ورکړو.
“هغۀ خپل اېجنټ ته وليکل، “”زما د هغې سره پۀ بل فلم کولو څۀ اعتراض نشته، خو د دې “ټيم” د خيال سره، بالکل نه.””
د اسټائر او هرمن پان ملګرتيا او ډ رقص طريقو، پۀ هالي ووډ فلمونو کښې د ډانس اهميت زيات کړو.
د اسټائر-روجرز پۀ نهه کښې شپږ موسيقائي فلمونو د ارکے او لپاره ډېره ګټه وکړه؛ او دې ټولو فلمونو د سټوډيو د ضرورت مطابق يو دروندوالے او هنرمندي راوړل.
دوي داسې د نظر يوه دوکه راوړه چې ټوله ګډا پۀ يو شاټ کښې وښائي.
د اسټائر د نڅا انداز د کتونکو د پاره دا موقع ورکوله چې ټول وګوري او زده ئې کړي.
د اسټائر دوېم نوښت کښې د نڅا پېرايه شامله ده؛ اسټائر پۀ دې زور راوړو چې د نڅا او سندرو دې د فلم د قيصې سره ضرور يو ربط وي.
“يو به د اسټائر يواځې اداکاري وي، کومې ته چې هغۀ د “ساک سولو” نامه ورکړې وه.””
فکر کوم چې جېنګر روجرز داسې ؤ.
هغې دا جعلي وګرځوله.
پۀ 1976 کښې، د برطانيې د ټاک شو کوربه سر مائيکل پارکنسن د استائر نه وپوښټل چې پۀ پارکنسن ئې د خوښې جوړه رقاص څوک ؤ.
د کاميابۍ باوجود، اسټائر دا نۀ خوښول چې د خپل کېرئير کاميابي پۀ ملګرتيا پسې وتړي.
دې دوران کښې، اسټائر د رقص ترتيب کوونکيو پۀ اهميت زور اچوي.
دوي د 1940 پۀ براډوے مېلوډي کښې پۀ نظر راغلل، کوم کښې چې دوي د کول پورټر پۀ ** بيګن دي بېګوائن”” کښې د رقص کارکردګي وکړه.
هغۀ د بېنګ کراسبے سره پۀ 1942 کښې پۀ هاليډے ان کښې او بيا وروستو پۀ 1946 کښې پۀ بليو سکائيز کښې يو ځاے کار وکړو.
"وروستي فلم کښې" "پوټین ان رېټز ښودلے شوے،د سندرو او رقص يوه بېلګه چې هغۀ پسې منسوب کړے شوے.
وړومبے فلم، يو ويل نېور ګټ رېچ (1941)، هے ورتهـ شهرت ته ورسولو.
“پۀ دې کښې يوه دوګانه “” ائي ايم اولډ فېشنډ” وښودلې شوه کومه چې اسټائر ته پۀ 1983 کښې ډالۍ شوه.
اسټائر دې فلم کښې پۀ خپله د رقص ترتيب وکرو او يوه خاصه کاميابي ئې ترلاسه کړه.
د 1945 پۀ يولانډا اېنډ دي تهيف کښې يوه حقيقيت پسندانه بېلے وښودله.
همېشه غېر محفوظ او دا محسوسول چې کېرئير ئې پرېوتو والا دے، سټئر د کال 1946 دوران د خپل بل فلم بليو سکائيز د جوړولو دوران خپل ګوښه کېدل اعلان کړل چې وسره ئې خپل کتونکي حېران کړل.
دې دواړو فلمونو د اسټائر شهرت واپس راوستو او هغه بيا پۀ 1950 کښې پۀ دوه نورو موسيقائي فلمونو کښې کار وکړو.
يو خوا که تهري لټل ورډز پۀ باکس افس ښۀ وچلېدو نو بلخوا لټس ډانس پۀ مالي توګه ناکامه شو.
خو د زيات لګښت لۀ وجې، دا د وړومبي نندارې دوران پۀ ګټه کولو کښې بريالے نۀ شو.
بيا، د هغۀ ښځه فېلس ناروغه شوه او ناڅاپه د پړپوس د سرطان لۀ وجې مړه شوه.
ډېډي لانګ لګز هم پۀ باکس اپس ګوذاره وکړه.
دغه شان، د اسټائر بلې منصوبي- د هغۀ اخيرے ميوزيکل پۀ اېم جي اېم، سلک سټاکنګز (1957) چې پۀ کښې هغۀ د سائيډ کېرېس سره يو ځاے کار کړے ؤ، هم پۀ باکس افس پېسې بائيللې.
د دې پروګرامونو وړومبي، د 1958 يو ماښام د فرېډ اسټائر سره، اېمي جائزه وګټله پۀ شمول “د اداکارۍ لپاره غوره اداکار پۀ يواځې توګه”” او “” د کال تر ټولو غوره يواځينې پروګرام””.
دا انتخاب د جنجال سره مخ شو ځکه چې ډېرو خلکو دا ګمان لرلو چې د هغه دا رقص پۀ خاصه توګه داسې نۀ ؤ چې هغۀ ته پرې د غوره اداکارۍ جائزه ورکړې شي.
هغوي اصلي ويډيو ټېپ بحال کړو او د دې ټولې برخې ئې يو نوي طرز ته واړولې او چرته چې ټېپ خراب شوے ؤ نو هغه ئې سم کړو.
اسټائر د 1957 نه تر 1969 پورې پۀ غېر رقصي فلمونو او نورو درې ټي وي سلسلو کښې پۀ نظر راغے.
د اسټائر د ډانس ملګرې پېټولا کلارک وه، چا چې د هغۀ د کردار شکي لور لوبولې وه.
اسټائر د نورلس سوه اويايمې لسيزې پورې اداکاري کوله.
پۀ دوېم ترتيب نګارۍ کښې، د شپږ اويا کولو پۀ عمر کښې، هغۀ د کېلي سره د ډانس مختصر ترتيبونه ترسره کړل، د هغۀ اخرے د رقص کار پۀ يو موسيقائي فلم کښې ؤ.
پۀ 1978 کښې، هغۀ د هېلن هېز سره پۀ يو مشهور ټېلي وژن فلم اے فېملي اپ سائډ ډاون کښې د يو داسې جوړې کردار ترسره کړو چې د صحت د مسئلو ښکار وو.
اسټائر خپل اېجنټ ته ووئيل چې د هغۀ لپاره پۀ ګالېکټيکا کښې يو کردار ترلاسه کړي ځکه چې د نمسو ئې دغه سلسله خوښه وه او پېشکاران پۀ دې ډېر خوشحاله شول او يو ټول قسط ئې هم پۀ هغۀ ثبت کړو.
د “ ائي وانټ ټو بي اے ډانسنګ مېن” د عکس بندۍ نه ډېر وروستو چې پۀ کال 1952 کښې مکمل شوے ؤ چې دي بېلے اف نيويارک پۀ کښې ښودلے شوے ؤ، دا فېصله وشوه چې د اسټائر د ناسم او کمزوري لباس لۀ وجې دغه دوباره عکس بند شي.
د فرېم نه تر فرېم، دوه کارکردګۍ يو شان دي، چې يوه نرۍ اشاره کوي.
د هغۀ انداز يو ځانګړے منلے شوے انداز ؤ چې د امريکې د بالروم سموتهـ انداز ئې متاثره کړے ؤ او چې هغې پۀ بنياد به د فلمونو رقص مقائصه کېدو.
هغه یاداشت کوله چې د Astaire د ګډا سبک په نورو هغو متعاقبو فلمونو هم غوره ؤ کوم د Pan له مرستې سره یا له هغې پرته جوړ شوي وو.
“په هر حال، دا نږدې هر وخت د غځول شوي خیال د مراتبو په ساحه، یا “”خیالي بالې ګډا” پورې اړوند ؤ.
“وروسته یې په ژوند کې، هغه ومنله چې، “”زه اړ وم چې له دې زیاته برخه په خپله ترسره کړم.”””
“د ګډا زیاتره ورځني فعالیتونه په خپله د “”gimmick,”” په شاوخوا کې لکه په شاهي واده کې په دېوالونو باندې ګډا یا په Swing Time کې له خیالاتو سره د هغه ګډا په توګه جوړ شوي وو.
دوی به له تمریني پیانو غږوونکي سره (زیاتره د Hal Borne په نوم کمپوز کوونکي) سره کار کاوه چا به چې په خپل وار د میوزیک ارکسترانو سره د اړونده تعدیلاتو په اړه خبرې کولې.
له ټولو ترسره شویو تیاریو سره به، حقیقي فلم جوړونه ډېر چټکه روانه شوې وای، چې په دې توګه يې لګښت راکمولی شو.
“هغه به حتی خپلو بېړنیو کارونو ته هم نه ورتله... هغه همېشه فکر کاوه چې دی ښه نه دی.”””
Michael Kidd چې، د Astaire مرستندویه-کوریوګرافر ؤ د 1953 کال د The Band Wagon د فلم په اړه، ومونده چې د هغه خپله اندېښنه د Astaire له لوري د ترسره کېدونکې ګډا ترشا د احساساتي هڅونې په اړه وه.
“راځئ چې دا نندارې وروسته اضافه کړو.’ “””
“Irving Berlin په خپله Astaire د هغه د سندرو لپاره له هر نارینه په پرتله دومره غوره باله ــــ “” لکه څومره غوره چې Jolson, Crosby یا Sinatra وو، دا نه چې د هغه آواز ته اړتیا وي، بلکه د یوې سندرې لپاره د هغه د ترتیباتو د نظریې پر اساس یې غوره باله.
د هغه ښې ورځې، Astaire د سندرو لیکونکو شاعرانو هریو Cole Porter, Lorenz Hart او Eric Maschwitz ته ورګرځېدې، چې په دې توګه د سندرو ځوان لیکونکي هم ترې هڅول کېدل.
د 1952 کال په اوږدو کې، Astaire د The Astaire Story سندره ثبت کړه، چې له ترکیبي موسیقۍ سره یوځای وه او د Oscar Peterson له لوري یې د ډلې مشري کېدله.
Bogart د Broadway په نندارو کې خپله اداکاري پیل کړه، او خپله دنده یې د Fox لپاره د (1930) کال د Up the River سره د خوځنده انځورونو سره پیل کړه او د راتلونکې لسیزې لپاره په مرستندویه رولونو کې ښکاره شو چې ځینې وختونه یې د تقلیدي بدمعاشانو رولونه هم لوبول.
د Bogart شخصي څېړونکي، هریو Sam Spade په (The Maltese Falcon) کې او Phillip Marlowe د (1946 کال په The Big Sleep) کې، په خپله په نورو ژانري فلمونو کې هم څېړونکي شول.
د The Big Sleep فلم چې په (1946 کې په ګډه د دوی دوهم فلم ؤ) لپاره د انځوراخېستو اصل څخه سمدستي وروسته، هغه له خپلې دریمې ښځې څخه طلاق ثبت کړ او له Bacall سره یې واده وکړ.
هغه د هغو ناټاکلو، او ناثابتو اداکاریو جبران وکړ لکه په World War II کې د سمندري بېړۍ د قومندان په توګه او د (1954) کال په The Caine Mutiny فلم کې یې لوبولي وو، کوم چې د ده لپاره یو تجارتي او د نیوکو ډک ګوزار ؤ چې له جبران سره یې د بلې غوره اداکارۍ جایزې لپاره نوماند شو.
“د “”Bogart”” نوم په خپله له Dutch تخلص “”Bogaert”” څخه اخېستل کیږي.”
Maud د انګلیسي میراثونو کلیسا ته منسوب، او پیغام وړونکې John Howland د یوه د ګل په څېر اولاد ؤ.
“Clifford McCarty لیکلي دي چې د Warner Bros. د خپرونې په څانګه کې تر جنورۍ 23، 1900 کال پورې بدلون راوړی “”ترڅو هغې نظریې ته وده ورکړي چې یو سړی چې د کرسمس په ورځ زېږېدلی ؤ نه شي کولی چې په رښتیا هم دومره تهمتي وي لکه څومره چې هغه په شیشه باندې ښکاري.””.”
Lauren Bacall د هغې په یاداښت کتابچه کې ولیکل چې د Bogart د زېږېدنې ورځ همېشه د کرسمس په ورځ لمانځل کېده، او زیاتوي چې هغه به هر کال د دې لپاره له حاضرېدو څخه د پټېدو په اړه ټوکې کولې.
Maud په خپله یو تجارتي انځورګر ؤ چا ته چې هنري روزنه د James Abbott McNeill Whistler سره د زده کړې ترڅنګ، په نیویارک او فرانسه کې ورکړل شوې وه.
هغې د خپلې دندې په ترټولو لوړو پوړیو کې په کال کې 50,000 ډالرو څخه زیات ګټل ـــ چې هغه مهال دا ډېرې زیاتې پیسې وې، او د هغې له خاوند د 20,000 ډالرو څخه د پام وړ اندازه زیاتې وې.
“هغه دوه ځوانې خویندې درلودې چې له: Frances (“”Pat””) او Catherine Elizabeth (“”Kay””)” څخه عبارت دي.
یوه مچکه، زموږ په کورنۍ کې، یوه پېښه بلل کېده.
هغه د ستنې لورته یو میلان درلود، له کب نیونې سره یې جوړه وه، د کشتۍ چلولو سره یې د ژوند مینه درلوده، او همدارنګه له خپل پلار څخه یې د یوې قوي-توان لرونکې ښځې لورته یې هم فکر جلب شوی ؤ.
Bogart وروسته په Phillips اکاډمي کې شامل شو، چې دا د بورډ اړوند ښوونځی ؤ په کوم کې چې نوموړی د کورنۍ اړیکو پر اساس منل شوی ؤ.
په دې اړه څو دلایل ورکړی شوي دي؛ له جملې یې د یوه پر اساس، هغه د ښوونځي ته څېرمه د سویانو یوه ډنډ ته د سرمعلم (یا یوه چوکیدار) په غورځولو ایستل شوی ؤ.
هغه وروسته د Coast Guard Temporary Reserve سره په 1944 کال کې د رضاکار په توګه کار وکړ، چې په خپله کشتۍ کې به چې Santana نومېده د کالیفورنیا د ساحل پر غاړو ګرځېده.
په یوه کې، د هغه شونډه د شرپنل په واسطه هغه مهال پرې شوې وه کله چې د هغه کشتۍ د باندې له لوري پوښل شوې وه.
کله یې چې Boston ته د تګ پرمهال اورګاډي بدلول، ویل کیږي چې ولچک شوي بندي له Bogart څخه د یوه سګرټ غوښتنه وکړه.
کوم وخت چې Bogart د یوه ډاکټر له لوري د معالجې لاندې ؤ، یو داغ پرې جوړ شوی ؤ.
“پرته له دې چې هغه وګنډي، هغه نور هم وشلوه.”””
د هغه انداز او ارزښتونو په سمندر کې د هغې د ګرځېدو د ورځو په اوږدو کې د خپلې کورنۍ په پرتله د ده انداز او ارزښتونو په جلا ډول وده وکړه، او هغه په یوه سرکشه کس بدل شو.
Bogart خپله ملګرتیا له Bill Brady Jr. سره بیا پيل کړه (د چا پلار چې د نندارتونو د تجارت په برخه کې ډېرې اړیکې درلودې)، او یوه دفتري دنده یې له William A. Brady له World Films شرکت سره ترلاسه کړه.
هغه په سټېج یا میدان باندې خپله پیلیزه یو څو میاشتې وروسته په د Alice د 1921 په Drifting فلم کې د یوه جاپاني مزدوکار په توګه ترسره کړه (چې په ډېر خفګان سره به یې یوه جمله خبرې لېږدولې)، او وروسته د هغې په نورو راتلونکو صحنو کې هم راښکاره شو.
په دې وخت کې د یوې شرابخانې په شورماشور کې هم د Bogart د شونډې د زخمي کېدو سبب شوی ؤ، چې د Louise Brooks له دلیل سره مقعوله اړیکه ښيي.
“Bogart د هغه بې ارزښتي نه خوښوله، د خپلو-کارونو مخکینۍ برخې په ښځنوکي کې حسابولې، او دا کارونه به یې ““White Pants Willie”” رولونه بلل.”
Menken د هغې د طلاق د ثبتولو پر مهال وویل چې Bogart له واده څخه ډېر خپلې دندې ته ارزښت ورکوي، محکمې ته یې د ده په اړه د بې پامې او ناوړه ګټې اخېستنې ویلي وو.
هلته نوموړي له Spencer Tracy سره ولیدل، چې د Broadway یو اداکار ؤ د چا چې Bogart خوښ شو او ورته حیران شو،او دوی دواړه نږدې دوستان او د څښاک ملګري شول.
Tracy ته ډېرې پیسې ورکړل شوې، خو Bogart یواځې د یاد فلم په پوسترونو باندې راښکاره شو.
د یوې پېړۍ دوهمې نیمايي وروسته، دغو دواړو سړیو پلان ونیوه چې په ګډه سره د The Desperate Hours فلم جوړ کړي.
Bogart بیا له 1930 څخه تر 1935 د نیویارک له میدان او د هالیووډ ترمنځ له مخکې او شاته کېدو له امله، د زیاتې مودې لپاره بې کاره شو.
“که څه هم Leslie Howard په خپله یوه ستورې وه، دThe New York Times خپله په Brooks Atkinson باندې نیوکه کوي او وایي چې اړونده رول “”یو شفتالو دی... چې یوه غړمبېدونکې غربي ډرامه وه... Humphery Bogart خپل ځان ته یې د اوږدمهاله دندې لپاره د یوه اداکار په توګه غوره کار وکړ.
Warner Bros د تلویزیون په ښيښه باندې د ښودلو حقوق په 1935 کې The Petrified Forest ته ورکړل.
Howard، له چا سره چې د هدایتکارۍ حقوق ورسره وو، دا څرګنده کړه چې هغه غوښتل چې Bogart له هغه سره ولوبیږي.
کله چې Warner Bros ولیدل چې Howard به هېڅ کوم غبرګون و نه ښيي، وروسته دوی هم هڅه پرېښوده او Bogart ته یې رول ورکړ.
“د بېلوالي پر اساس، “”د Bogart وېرې هېڅ څه هم نه غوښتل””.”
دلته باید زما د غږ په لهجه کې کوم څه وي، یا هم دغه په ځان غره څېره ــــ داسې یو څه دي چې هرڅوک له ځان سره مخالف کولی شي.
د ده له بریالیتوب سربېره، Warner Bros د Bogart د خپلې پېژندنې په پورته تللو کې هېڅ لېوالتیا نه درلوده.
Bogart دغه کلونه د خپل فلم Persona په وده باندې پیل وکړ: چې دی پکې د یوه شفري عزت له درلودلو سره یو زخمي، صبرناک، ځان خوښوونکی، جادوګر، کړاو لیدونکی، په ځان-رشخند وهونکی یواځې کس ؤ.
په دې دوره کې د رولونو او پیسو پر سر له Warner Bros د هغه جګړه له هغو سره ورته وه لکه د Betty Davis او James Cagney د لږو ماتېدونکو ستورو ترمنځ چې په سټوډیو کې د تنخواه پر سره رامنځته شوې وه.
په دې دوره کې د هغه یواځینی مخکښ رول په Dead End کې ؤ (چې په 1937 کې، Sameul Godwyn ته یې د قرضې په شکل کړی ؤ)، چې هلته د Baby Face Nelson څخه د بدمعاشانو په یوه نمونوي ډلګي مشر بدلیږي.
“د (1937) کال In Black Legion، یو داسې فلم ؤ چې Graham Greene یې د “فوق العاده او په زړه پورې یادوي، که څه هم ډېر ټینګ ؤ””، هغه پکې د یوه ښه شخص رول کړی ؤ څوک چې د یوې نژاد پرسته ادارې له لوري نیول کیږي (یا ورته زیان رسیږي.”
“مشکل دا ؤ چې دوی زما څښاک څښه او زه یې د دغې بدبویه فلم په جوړولو لګیا وم.”””
په اګست 21، 1938 باندې، Bogart له اداکارې Mayo Methot سره یوې دریم ګډوډ واده ته داخل شو، چې نوموړې د هوښ پر مهال یوه غوره، او دوستانه ښځه وه او نشې پر مهال بیا تعرضي وه.
نوموړې د دوی کور ته اور ورته کړ، هغه یې په یوه چاقو سره ټپي کړ، او د هغه مړوند یې څو ځله زخمي کړ.
“د دوی د ملګري، Julius Epstein د معلوماتو له مخې، “”د Bogart-Methot دواړو واده د داخلي جګړې پایله وه””.”
د Methot اغېز په زیاتېدونکي ډول تخریبوونکی ؤ، په هرحال، او Bogart هم څښلو ته دوام ورکړ.
کله به چې هغه فکر وکړ چې یوه اداکار، هدایتکار یا ستوډیو کوم بد کار وکړ، د هغې په اړه په عام محضر کې خبرې کولې.
Paul Muni، George Raft، Cagney او Robinson هم له لومړي رول څخه لاس پر سر شول، او Bogart ته یې موقع ورکړه چې یو اندازه ژور رول ولوبوي.
هغه له Ida Lupino سره ښه کار وکړ، چې له Mayo Methot سره د بخل له امله هم ښه وځلېد.
هغه کولی شول چې Plato، Pope، Ralph Waldo Emerson او د Shakespeare له زرو څخه زیاتې جملې ووايي، او د Harvard Law Review لپاره یې هم نوم لیکنه وکړه.
د Dashiell Hammett د ناول پر اساس، دا لومړی ځل په پلپ مجلې د 1929 په Black Mask کې تسلسل پیداکړ او د فلم د مخکینیو دوو بڼو اساس هم بلل کېده؛ چې دوهم فلم یې Satan Met a Lady (1936) ؤ، چې Bette Davis یې اداکاره وه.
Huston بیا په ډېره لېوالتیا سره Bogart د خپل Sam Spade په توګه ومانه.
دغه فلم، د Mickael Curtiz له لوري هدایتکاري شوی او د Hal Wallis په واسطه تولید شوی، چې پکېIngrid Bergman, Claude Rains, Sydney Greenstreet, Paul Henreid, Conrad Veidt, Peter Lorre او Dooley Wilson رولونه لوبولي.
د Bogart په اړه ویل شوي چې هغه د هغې تصور مسوول دی چې ویل یې څو له Rick Blaine څخه باید د شطرنج د یوه لوبغاړي په توګه تقلید وشي، او همدارنګه د هغو اړیکو لپاره د مجازي الفاظو مسوول دی چې نوموړي له خپلو ملګرو، دښمنانو او متحدینو سره درلودې.
Bogart په مخکښ رول کې د غوره اداکار جایزې ته هم نومول شوی ؤ، خو دا سیالي یې په Watch on the Rhine فلم کې د خپلې اجراء له امله Paul Lukas ته وبایلله.
Bogart همدارنګه له Methot سره په 1943 او 1944 کلونو کې د متحدو خدماتو ادارو او د جګړو سره تړاو لرونکي سفرونه هم کړي دي، چې سخت سفرونه یې اېټالیا او د (Casablanca په ګډون) شمالي افریقا ته درلودل.
“کله چې دوی سره ولیدل، Bacall خپله 19 کلنه او Bogart 44 کلن ؤ؛ هغه په نوموړې باندې د “”Baby””” لقب کېښود.
“موږ به له یو بل سره ډېرې خوږې شېبې ولرو””.”
ما په خپله او بیا لږ څخه د، HarperCollins له لوري، په نیویارک، 2005 کال کې.
هغه په ځان باندې د Bacall د ساتونکي او لارښوونکي فکر کاوه، او Bogart د هغه رول اشغال کاوه.
“همدارنګه، هغه ډېر یو بشري احساس درلود په کوم کې چې د لوړ غږ څخه کرکه کول هم شامل وو.
دغه خبرې، په ځانګړي توګه په اضافه شویو صحنو کې د Hawks په واسطه رسېدلې وې، چې د جنسي ګوتڅنډنې څخه ډک ؤ، او Bogart د شخصي څېړونکي په توګه Philip Marlowe ته قناعت ورکوي.
دا واده ډېر له خوشحالیو ډک ؤ، خو زړه بدوالي پکې د دوی د توپیرونو له امله وو.
“د Bogart د ژوند لیکونکي په وینا، Stefan Kanfer، دا په خپله “د کوم ځانګړي توپير پرته د ژانر فلم د هدایتکارۍ لړۍ وه””.”
د مینې د لېوالتیا کموالی یا یو خوشحاله پای په درلودلو سره، دا یوه د خطر ډکه پروژه ګڼل شوې وه.
“James Agee لیکي، “”‌Bogart له خپل رول سره ډېر په زړه پورې کار وکړ... دا د هغه ښه کار څخه په میلونو واټن مخکې دی چې ده مخکې ترسره کړی دی.”””
Bogart د Warners لپاره د هغه په وروستیو فلمونو کې راڅرګند شو چې، په (1950) کې Chain Lightning او په (1951) کې له The Enforcer څخه عبارت دي.
Santana هم له ده پرته دوه فلمونه جوړ کړل چې: په (1949) کې د And Baby Makes Three او په (1951) کې له The Family Secret څخه عبارت دي.
د Bogart ګڼ شمېر ژوند لیکونکو، او اداکارې-لیکوالې Louise Brooks، دا محسوسوله چې دغه رول رښتیني Bogart ته تر ټولو نږدې دی.
د The Maltese Falcon د ادبي تقلیدونو یو سلسله، چې Beat the Devil نومېده هم د Bogart او John Huston لپاره وروستی فلم ؤ.
د Huston د مینې سفر له Bogart سره، د هغه یو ژور، اوږدمهالې ملګرتیا (او بریالیتوب) سره له سفرونو څخه ؤ، او هغې موقع چې له مخې یې هغه له Hepbun سره د کار کولو موقع دغه اداکار وهڅاوه چې په Belgian Congo کې په یوه سیمه کې یو سخت رول پرېږدي.
Bacall د څلورو څخه د زیاتو میاشتو د مودې لپاره راغله، او خپل ځوان زوی یې په Los Angeles کې پرېښوده.
“هغه زما نېکرونه په تیاره افریقا کې خوښ کړل.”””
Hepburn (یو داسې څوک چې هېڅ شراب نه څښل) په سختو حالاتو کې ډېر بې شومې شوی ؤ، وزن یې له لاس ورکړ او یو مهال ډېر زیات ناروغ هم شو.
له کشتۍ څخه جبو، بحرونو او جبه زارو ځمکو ته د ټوپ وهلو فعالیتونه، چې په The African Queen فلم کې ښکاري په څرګنده توګه یې له کشتیو سره د Bogart پخوانۍ مینه بیا راژوندۍ کړه؛ کله چې هغه کالیفورنیا ته را وګرځېد، هغه یوه پخوانی mahogany Hacker-Craft کشتۍ واخېسته چې تر مړینې پورې یې له ځانه سره وساتله.
“کله چې Bogart وګټله، په هرحال هغې وویل چې: “”دا له Belgian Congo څخه ددغې سینما تر میدان پورې یوه اوږده لاره ده.”
لکه په ټېنس لوبه کې، چې تاسو یوه مخالف یا ملګري ته اړتیا لرئ چې له تاسو څخه یو ښه لوبغاړي جوړ شي.
که څه هم هغه په دې اړه چې څه باید وکړی ځینې پخواني ترخه عادتونه له ځانه سره ساتل خو، وروسته ډېره غښتلې اجراء له ځانه څخه وښوده؛ هغه د نوموړي وروستي اوسکار نوماندي د جون په 7، 1954 کال د The magazine cover story تر سرلیک لاندې ورکړل شوه.
هغه داسې یو هدایتکار دی چې زه ورسره کار کول نه خوښوم... دغه فلم د یوه بې ارزښته خاورین لوښي په څېر دی.
“د تریخوالي له عادت سربېره، دغه فلم بریالی ؤ؛ په New York Times کې د یوې نظریې پر اساس، Bogart یو “”ډېر ماهر نومول شوی ؤ... هغه مهارت کوم چې دغه پخوانی جوړجاړی نه کوونکی اداکار ته خوله وربندوي او دا ډوله تېرایستنې چې د مېړانیتوب لپاره د ویلې کېدو نښه ده په خپله د دغې نندارې یو نه اندازه کېدونکو خوشحالیو څخه ده””.”
هغه همدارنګه د مشرې اداکارې په توګه له Ava Gardner سره هم مشکل درلودل؛ هغې په نږدې وختونو کې له خپل Rat Pack ملګري Frank Sinatra سره ملګرتیا شلولې وه، او Bogart د نوموړې له بې تجربې اجراء څخه ځورېدل کېده.
کله چې Bacall دوی یو ځای وموندل، هغه له خپل خاوند څخه د سودا یوه قېمتي spree راوویسته؛ وروسته دریو واړو له صحنه اخېستو وروسته سره یوځای سفر وکړ.
هغه همدارنګه د The Jack Benny په ننداره کې هم راڅرګند شو، چېرته چې د ژوندیو خپرونو د ثبتولو یوه پایښته تلویزیوني خپرونه په تلویزیون باندې په (د اکتوبر په 25، 1953) د هغه یواځینۍ مسخره یی اجراء وه.
Stefan یو لیکوال او ژوند لیکونکی شو او د خپل پلار د Turner Classic Movies په اړه یې د یوې تلویزیوني برنامې کوربتوب وکړ.
د Santana په خبرېدو سره، Bogart یو نوی شرکت رامنځته کړی ؤ او د یوه فلم (Melville Goodwin, U.S.A) لپاره یې پلانونه نیول په کوم کې به چې هغه عمومي او Bacall د یوه نامتو شخص رول لوباوه.
هغه د خپلې روغتیا په اړه خبرې و نه کړې او په جنوري 1956 کې یې له Bacall څخه د پام وړ موافقې په ترلاسه کولو له ډاکټر سره لیدنه ترسره کړه.
نوموړي بله جراحي په نومبر 1956 کې درلوده، کله یې چې د سرطان ناروغي زیاته شوې وه.
“په دې کې دا هم ویل شوي وو چې، “””که تاسو کوم څه غواړئ، یواځې شپېلک کوئ.”””
په 1940 مو کلونو کې یې له Stela Adler سره زده کړې کړي دي، هغه د اداکارۍ سیستم او طریقې ته د Stanislavski سیستم د راوړلو له امله د یوه ترټولو لومړي اداکار اعزاز ورکړل شوی دی، چې دا سیستم د لیدونکو د زیاتولو لپاره له Stanislavski سیستم څخه اخېستل شوی دی..
هغه cult western One-Eyed Jacks هدایت او پکې یې اداکاري کړېده، چې یو له نیوکو ډک او په تجارتي ډول ناکام فلم ؤ، له کوم وروسته چې هغه له یو لړ د پام وړ کاري ناکامیو سره مخ شو، چې پیل په (1962) کې په Bounty فلم باندې وکړ.
هغه دغه جایزه د هالیووډ په واسطه د اصلي امریکایانو له لوري په ده باندې د لګول شویو تورونو او غلطې انځورونې له امله رد کړه.
د نړیوالو بې ساريو د ثبت د ګینس د کتاب مطابق، Brando ته په بې ساري کچه 3.7 میلیونه ډالره (د اړونده سود په پام کې نیولو سره) ورکړل شوي وو او په Superman کې د 13 ورځني کار لپاره 11.75 سلنه ګټه ورکړل شوې وه.
د هغه کورنۍ شجره زیاتره جرمني، ډوچ، انګلیسي، او ایرلېنډي وه.
Brando د یوه عیسوي ساینسپوه په توګه روزل شوی ؤ.
په هرحال، هغه په شرابو روږدې وه او په Chicago کې یې زیاتره د خاوند له لوري له شرابخانو څخه کورته شراب راوړل کېدل.
“Brando د خپل پلار لپاره د ډېرې بدنیتۍ پر اساس په پناه ځای کې وه، چې ویل به یې، “”زه د هغه هم نومه وم، خو هېڅ کوم کار چې ما کله ترسره کړی وي هغه یې نه دی خوشحاله کړی او نه یې پکې دلچسپي ښودلې.”
د 1930 کال شاوخوا، د Brando والدین Evanston, Illinois ته کډه شول کله چې یې پلار د دندې له امله Chicago ته ولاړ، خو په 1935 هغه مهال سره بېل شول چې Brando په خپله 11 کلن ؤ.
“Brando، د چا د کوچنیوالي نوم چې “”Bud”” ؤ، له ځوانۍ راهیسې خندوونکی ؤ.”
د 2007 کال د Brando د ژوند په اړه TCM فلم: د ده د ژوندلیک په اړه په دې فلم کې، د هغه د کوچنیوالي ملګری George Englund د Brando په اړه زیاتوي چې دده اداکاري په یوه کورني فارم کې د غواوو او اسونو په څېر ده داسې چې لکه څاروی چې خپله مور د څښاک پر مهال ځوروي.
د Brando خور Frances په کالیفورنیا کې کالج پرېښوده ترڅو په نیویارک هنرونه ولولي.
Brando له سینما څخه وویستل شو او په ښوونځي کې یې ښه وړتیا وښوده.
اړونده پوهنځي وغوښتل چې هغه وباسي، که څه هم ځینو زده کوونکو له هغه ملاتړ کاوه، کومو چې فکر کاوه چې دغه ایستنه به ډېر بد کار وي.
“د 1988 کال په يوه ژوندلیک کې، Marlon Brando: تر ټولو وحشتناکه یو، د Brando خور Jocelyn یې په یاد لري، “”هغه د ښوونځي په یوه لوبه کې ؤ او له هغې یې خوند اخېست... نو ځکه یې پرېکړه وکړه چې باید نیویارک ته ولاړ شي او اداکاري ولولي ځکه چې دا یواځینی څیز ؤ چې هغې ترې خوند اخېسته.”
تر یوې مودې پورې هغه له Roy Somlyo سره هم اوسېدلی، څوک چې وروسته څلور ځله د Emmy Broadway له تولیدوونکو څخه شو.
د رښتینولۍ لپاره د Brando د پام وړ فکر او احساس دواړه له لومړیو څخه ډېر څرګند وو.
د Dustin Hoffman له لوري د ده په انلاین مهارتونو کې، Brando به زیاتره له کېمره مېنانو او سیالو اداکارو سره د دوی د اوونیزې رخصتۍ په اړه خبرې کولی حتی تردې حده چې وروسته به هدایتکار د اکشن (اداء) غږ وکړ.
د ده دغې عمل نوموړی په Sayville کې د هدایتکارۍ د یوه نوي ښوونځي له جوړولو څخه پاتې کړ، خو وروسته هغه ژر تر ژره هلته د هدایتکارۍ يو سیمه اییز ځای رامنځته کړ.
Cornell هم په همدې کال د نوموړې د Jean Anouilh’s Antigone فلم په هدایتکارۍ کې هغه د استازي په توګه شامل کړ.
د بانک مشر په یوه موټر کې چې نوم یې Desire ؤ د Blanche Dubois رول له منځه یووړ، کوم چې د هغې لپاره Williams لیکلی ؤ، ترڅو د 1946-1947 دورې په اداکارۍ کې رول ولري.
“Wilson د Brando اړونده عادت په زیاته کچه وزغمه، خو د هغه هم د صبر کاسه هغه مهال Brando ته نسکوره شوه چې هغه د نومبر په 28، 1946 له پیلیزو مراسمو څخه لږ مخکې د تمرین کولو لپاره د یوه لباس په اړه له ځانه سره بنګېده.
“دا ډېره عجیبه وه،””چې د اداکارې ډلې یو غړی وویستل شو.”””
په هرحال، نیوکې ورباندې دومره زیاتې نه وې.
“هغه ته د وروستیو هنري سفرونو څخه ډېر غوره نظرونه راورسېدل، خو څه چې د هغه همکارانو د هغه د هغو وړتیاوو په اړه ویلي وو چې وروسته به په ډاګه شي د هماغه مهال څرګندونې وې.”””
Brando په میدان باندې د ځینو حیرانوونکو عادتونو د څرګندولو په واسطه د فلم له تولید سره خپله بې دلچسپي وښوده.
په سرک باندې له څو اوونیو تګ وروسته، دوی باسټن ته ورسېدل، کوم مهاله چې د بانګ مشر تیار ؤ چې نوموړي له دندې ګوښه کړي.
“Pierpont لیکي چې John Garfield د دغې رول لپاره لومړی اختیار ؤ، خو “”هغې یو لړ ناممکنه غوښتنې وکړې.”””
“دا په خپله د Stanley هغه رول ځانګړی کوي په کوم کې چې هغه د یوه زاړه ناوړه سړي پرته د یوه زړور او کلک ځوان په توګه راڅرګندیږي... د Brando د لوستنو کوم چې یو له ترټولو غوره لوستنو څخه وه چې ما لوستلي دي، دې هم د نوموړي یو نوی ارزښت څرګند کړ.”””
“هغه وویل، “” اړونده پرده نوره هم د اندامونو له کلب څخه هغه د سپۍ زوی له لوري پورته شوه، او هغه په ما ملنډې وهي.”””
په پرده باندې د Brando لومړی راتګ د (1950) کال په The Men کې په ظلم سره د پښو په ناحیه کې د یوه قرباني شوي کس په توګه ؤ.
د Brando د نوي دندې په واسطه به دا ځکه همداسې وي چې، ددغې فلم له کبله چې د هغه د بولۍ حالت پکې له 4-F څخه تر 1-A پورې بدل شو. هغه د خپلې ګونډې جراحي هم ترسره کړه، او دا په فزیکي ډول کافي کمزوري نه وه چې هغه دې له بولۍ څخه بې برخې کړي.
په همدې مهال، اړونده ارواه پوه د Brando یو ډاکټر ملګری پېژنده.
دغه رول د Brando له هغو څخه یو ترټولو لوی رول ګڼل کیږي.
یاد فلم د Elia Kazan او د هغې مرستندویه اداکار Anthony Quinn په واسطه هدایتکاري شو.
زموږ د یوځايي صحنو په اوږدو کې، ما خپل اړخ ته یوه بې خوندي احساس کړه، او که چېرې مې له کار څخه وروسته د یوه څښاک وړاندیز کړی وی، هغه بیا هم زه خفه کولم یا یې هم تروه ټنډه نیولې وه او کمې خبرې یې کولې.
د مطلوبو اغېزو له ترلاسه کولو وروسته، Kazan هېڅکله هم Quinn ته و نه ویل چې هغه نوموړی نه شي تعقیبولی.
Gieglgud ډېر متأثره شوی ؤ ځکه چې هغه Brando ته په Hammersmith فلم کې د بشپړ رول وړاندیز کړی ؤ، چې نوموړي رد کړی ؤ.
کومه تودوخه چې له یادې پردې څخه راوتله ــــ په خپله د کورې د دروازې په څېر وه.
“په ټولو مسوولیتونو کې، Brando د خپل لارښوونکي د پرېکړې په اړه خفه ؤ، خو بیا یې هم له هغه سره په On The Waterfront کې کار وکړ.”””
“په دې څرګندونه کې د بري راوړونکو یو شان احساس کاوه، ځکه چې اړونده موضوع په یوه کوچني ښارګوټي باندې د جنګیزه موټر سایکل لرونکو بدمعاشانو د برید په اړه ؤ.
کله چې لومړی ځل ورته د رول وړاندیز وشو، Brandoــــ اوس هم HAUC ته د Kazan د ادعا پر اساس تر اغېزې لاندې ؤ ــــ چې د ځنډ له امله جریمه شو او د Terry Malloy د یوې برخې په توګه نږدې Frank Sinatra ته ولاړ.
Brando په On the Waterfront کې د Terry Malloy د جوالي په توګه د یوه ایرلېنډ الاصله-امریکايي رول له امله د اوسکار جایزه وګټله.
“د هغې د جولای 29، 1954، په څرګندونه کې، د نیویارک ټایمس ورځپاڼه A.H.Weiler تورنوي چې نوموړي فلم یې ستایلی، او زیاتوي چې “”دا په پرده باندې د یوه ځانګړي مسلکي کس په واسطه په غیر معمولي ډول یو قوي، د لېوالتیا ډک، او تصوري کار دی.”””
هغه د 1954 کال په Désirée فلم کې د ناپېلیون تقلید کړی ؤ.
Brando خپله په ځانګړي ډول د هدایتکار Henry Koster په نسبت ځان لوړ ګاڼه.
“د Brando او د هغې د همکار ستوري Frank Sinatra ترمنځ اړیکې هم ترینګلې وې، چې Stefan Kanfer یې په اړه داسې وايي: “”دا دوه سړي په بشپړ ډول یو د بل خلاف وو: Marlon څو ګونو اخېستنو ته اړتیا درلوده؛ خو Frank ترې په مکرر ډول ځنې بد راتلل.”””
"Frank Sinatra ته Brando “”د نړۍ ترټولو ډېر ارزښت ورکول شوی اداکار”” ښکارېده او د هغې لپاره یې د “”بنګېدونکي”” اصطلاح کاروله."
“Pauline Kael په خپله د دغې فلم په واسطه متأثره نه ؤ، بلکه ورته څرګنده شوه چې “”Marlon Brando خپله ډېره هڅه کړې ده څو د پیري د افاده کوونکي Sakini رول ولوبوي، او هغه داسې برېښېده چې کېدای له دې خطرناکې صحنې یې خوند اخېسته ــــ او د مسکۍ هلکبنې حرکات، مخې ته کږېدل، او په پښه باندې د نورو حرکتونو اجرا کولو خبره یې په یوه لېونۍ لهجه اخېستله.
“Newsweek دغه فلم “د غبرګونو د یو ځای کېدو یو بې ذوقه دروغو” په توګه یاد کړ، سره له دې چې دا یې یو کاري بریالیتوب ؤ.”
یاد فلم اکاډمیکو جایزو ته د نوماندۍ په موخه ولېږل شو.
“په ټولو مسوولیتونو کې، Brando د هغې د مړینې له امله ځورېده، چې انځور اخېستونکی Peter Manso یې په اړه د A&E بیوګرافۍ ته زیاتوي چې، “هغه داسې یو څوک وه چې نوموړ يته یې داسې یو سکون ورکولی شو چې بل چا نه شو کولی، او وروسته له دې چې د هغه مور مړه شوه، داسې ښکاري چې له Marlon د پاملرنې لپاره هېڅوک پاتې نه شول.”””
د Youn Lions فلم هم په یوه فلم کې له خپل ملګري او سیال Montgomery (که څه هم دوی دواړو هېڅکله یو ځای کومه صحنه نه درلوده) سره د Brando له یواځیني راڅرګندېدو څخه وه.
“Brando په خپله د Rio لومړی رول لوبولی دی، او Karl Malden یې د ملګري “”پلار”” Longworth رول لوبولی دی.
د یوه تعدیل کوونکي په توګه د Brando بې تجربه ګۍ هم د جوړولو تعدیل کاري له ځنډ سره مخ کړه او Paramount شرکت یې بلاخره د یاد فلم کنترول په لاس کې واخېست.
“له هغې راهیسې، زه د دغې ټولې پروژې څخه ستړی شوی او ځان مې ترې لیرې ساتلی.”””
د فلم له یاد شرکت سره د Brando ناڅاپي بدلون د هغه د راتلونکو فلمونو لړۍ هم په اوبو لاهو کړه، چې دا فلم یې د Mutiny onf the Bounty له لوري د Metro-Goldwyn-Mayer بیا ځل جوړېدنه وه، کومه چې په Tahiti کې فلمبرداري شوې وه.
“د Mutiny هدایتکار Lewi Milestone ادعا وکړه چې اجراییوي غړي “د دې حق درلوده چې دوی څه لاسته راوړي هغه هم یوه مصروفه اداکارۍ کې یوه تنخویه ماشوم ته ورکوي، چې په دې پر لګښته انځور باندې کنترول راوړي.”””
په (1963) کال کې د Ugly American د دغو فلمونو له لومړنیو څخه ؤ.
په دې دوره کې د Bronado نور ټول ځانګړي فلمونه لکه په (1964) کې Bedtime Story، په (1966) کې The Appaloosa، په (1967) کې A Countess from Hong Kong او په (1969) کې The Night of the Following Day په ګډون ټول د نیوکو لاندې او له تجارتي زیان سره وو.
Brando همدارنګه په 1965 کې د Morituri په پټ جدول کې هم راڅرګند شوی ؤ، چې هغه هم، د لیدونکو د جذبولو له اړخه ناکام شو.
Candy فلم په ځانګړي توګه د ډېرو لپاره وېروونکی ؤ؛ دا په 1968 کال کې جنسي ملنډو یو فلم ؤ چې د Christian Marquand په واسطه د 1958 کال د Terry Southern د ناول پر اساس هدایتکاري شوی ؤ، دا فلم بربنډې کیسۍ په فلم کې د بې تجربې اداکارې له لارې چې Candy نومیږي تر نیوکې لاندې نیسي، چې دا رول د Ewa Aulin له لوري لوبول شوی.
“په مارچ 1966 کې د انتلانتیک ستونزې په اړه، Pauline Kael لیکلي چې دا د ده د سرکشۍ ورځې وې، Brando “ډېر غیر ټولنیز ؤ ځکه چې هغه پوهېده چې ټولنه ډېره غریبه وه؛ هغه د ځوانانو لپاره یو اتل ؤ ځکه چې هغه دومره غښتلی ؤ چې دغه غریبي یې نه قبلوله””، خو اوس Brando او د ده په څېر نور خلک “ټوکماران، بې شرمه، او داس څوک شوي دي چې په خفګان سره خپل عام اعتبار تر ملنډو لاندې راولي.”””
“دا زما د بې توپیرۍ په حالت کې ډېره هڅوونکې وه، خو زه په خپله ډېر حساس وم او دا حالت مې ډېر ځوروي.”””
په عمومي توګه یاد فلم ته بېلابېلې نظریې ورکړل شوې.
Brando په خپل یاد کې ذکر شوي فلم ته یو بشپړ باب ډالۍ کړ، او زیاته یې کړه چې هدایتکار، Gillo Pontecorvo، د Kazan او Bernardo Bertolucci ترڅنګ له بهترینو هدایتکارانو څخه دی چې ده تر اوسه ورسره کارونه کړي دي.
په 1971 کې، Michael Winner په یوه برتانوي وحشتناک فلم کې چې Nightcomers کې له Stephanie Beacham، Thora Hird، Harry Andrews او Anna Palk سره یو ځای د ده هدایتکاري وکړه.
هغه په 1972 کې د نیویارک د فلم د منتقدي حلقو په جایزو کې Brando غوره کړ.
Brando همدارنګه د Jacks له لوري د One-Eyed هم خپل مخالف ته برابر کړ، چې دا یو له ستونزو ډک پروډکشن ؤ کوم چې په 1961 کې د فلم په خپرېدو سره Paramount شرکت ته مالي زیان واوښت.
“Coppola خپله Brando د “”make-up”” ویدیويي ثبت ازموینې ته وهڅاوه، په کوم کې چې Brando خپل ځان خپله جوړ کړ (هغه د مالوچو پنډوسکي د غمبریو د رول د څرګندولو لپاره وکارول).”
“‌Brando خپله هم شکونه درلودل، چې هغه یې په خپله د ياداشتونو په کتابچه کې ذکر کړي، “”ما هېڅکله مخکې له اېټالوي سره رول نه دی لوبولی، او ما فکر نه کاوه چې زه به یې په بریالیتوب سره ولوبوم.”””
Brando ورسره د 50,000 ډالرو په کم فیس سره لاسلیک وکړ، خو د هغه په تړون کې، هغه ته د ناخالصو پیسو په زیاتېدونکي مقیاس سره یوه سلنه ورکړل شوې وه: د 10 میلیونو ډالرو څخه پورته 1% ناخالصه ګټه د هرو 10 میلیونو په درشل کې، او 5% ګټه که چېرې د فلم عاید له 60 میلیونو ډالرو زیات شي.
“په 1994 کال کې یوه مرکه چې د Academy of Acievement په وېب پاڼه کې موندل کیږي، Coppola ټینګار کړی چې، “”د Godfather فلم چې کله موږ جوړاوه نو یو ډېر بې قدره فلم ؤ.”
د دوی هغه طریقه نه خوښېده څه ډول چې ما دغه فلم ثبتاوه.
په 2010 کې له Larry King سره په یوه تلویزیوني مرکه کې، Al Pacino هم په دې اړه خبرې وکړې چې څنګه د Brando ملاتړ له ده سره مرسته وکړه چې په اړونده فلم کې د Michael Corleone رول له ځانه سره وساتي ــــ که څه هم حقیقت دا ؤ چې Coppola غوښتل چې هغه لیرې کړي.
“هغه اړونده یخ د یوه ګیلاس بیرو سره د ټکر پر اساس مات کړ.”” “’
“Caan زیاتوي، ‘لومړۍ ورځ چې موږ له Brando سره ولیدل هر یو کس په وېره کې ؤ.”””
“همدارنګه، ځکه چې هغه ډېر زیات ځواک او بې پوښتنې اختیار درلود، ما فکر وکړ چې دا یو په زړه پورې کار وي چې له ده سره د یوه ښاغلي سړي په توګه رول ولوبوم، د Al Capone پرته، څوک چې خلکو د بېسبال په بېټ ماته ورکوي.”””
هلته په رښتیا هم هېڅ پیل شتون نه درلود.
هغه د جایزې له جشنوارې څخه پرېکون اعلان کړ، ددې پر ځای چې هلته د امریکایانو د حقوقو اصلي فعال Sacheen Littlefeather ولېږي، څوک چې په Apache attire کې به بشپړ ډول راڅرګند شوی ؤ، ترڅو د Brando دلایل وړاندې کړي، کوم چې د هالیووډ او تلویزیون په واسطه د اصلي امریکایانو په منعکس کولو باندې نیوکه وکړي.
لکه د تېرو فلمونو په څېر، Brando هېر کړل چې د ګڼ شمېر صحنو لپاره خپلې جملې په یاد کړي؛ پر ځای یې، هغه خپلې جملې په کوچنیو کارتونو باندې لیکلې او د کېناستو ځای ته یې نږدې اېښودې ترڅو د مرجع په توګه یې وکاروي، او Bertolucci یې هم له هغه ستونزې سره پرېښود چې نوموړی یې د انځور له چوکات څخه لیرې ساتلی ؤ.
د هغې ناخالص ګډون هم هغې ته 3 میلیونه ډالره وګټل.
“Paulie Kael، د The New Yorker فلم په نظریه ورکولو کې لیکلي چې، “”د دغې فلم ماتې هم بلاخره راورسېده.”
په 1973 کې، Brando د ده د کوچنیوالي د ملګري Wally Cox په مړینه له ډېر خفګان سره مخامخ شوی ؤ.
د دغې فلم د لومړي ساعت لپاره غیر حاضري، Clayton د اس پر شا داخل شو، چې پورته لاندې زنګېده، د غرڅې د پوستکي په سپین رنګه ځل کې ناست ؤ، چې د کوچنیو بڼکو شکل یې درلود.
“Penn، څوک چې په دې باور ؤ چې اداکاران خپل کار کوي، Marlon یې له هره اړخه خوشی کړی ؤ.”””
په 1978 کې، Brando د Raoni انګلیسي بڼه روایت کړه، چې دا یو فرانسوي-بلغاریه يي ژوندلیک فلم ؤ چې د Jean-Pierre Dutilleux او Luiz Carlos Saldanha له لوري هدایتکاري شوی ؤ چې زیاتره د Raoni Metuktire په ژوند او هغې ته په څېرمه هغو ستونزو باندې تمرکز کاوه چې د شمال مرکزي برازیل په هندي قومونو کې یې د اصلي هندوانو د ژوند خوندیتوب ښکاره کاوه.
په 1979 کې، هغه د Roots په نوم د تلویزیون په کوچنۍ ډرامه کې یو نادره رول ادا کړ: The Next Generations، چې دلته یې د Lincoln Rockwell تقلید کاوه؛ د خپلو اجراأتو پر اساس په یوه کوچنۍ ډرامه کې د یوه فوق العاده مرستندویه اداکار په توګه د Primetime Emmy جایزه وګټله.
Brando ته د 3 اونیو لپاره د یوې اوونۍ کار په بدل کې 1 میلیون ډالر ورکړل شول.
په دغې ژوند لیک کې، Coppola په دې اړه زیاتوي چې هغه څومره حیران ؤ کله چې یو وزن لرونکی Brando د خپلو صحنو لپاره راښکاره شو، د ناامېدۍ احساس یې کاوه، پرېکړه یې وکړه چې د Kurtz تقلید وکړي، څوک چې په اصلي کیسۍ کې، د یوه داسې سړي په توګه ډنګر ښکاري چا چې خپل ځانته د هر څه اجازه ورکړې وه.
په هرحال، هغه په 1989 کې په A Dry White Season ته بیا راوګرځېد، چې د Andre Brink د 1979 د نژاد پرستۍ ضد یو ناول ؤ.
Brando ته د ده د اجراء لپاره ستاینه ورسېده، چې د بهترین مرستندویه اداکار لپاره یې د اکاډمیکې جایزې ته د نوماندۍ په ګټلو او د توکیو د فلم په فسټیوال کې د غوره اداکار جایزه وګټله.
“نورو هم د Brando کارونه وستایل لکه چې Sabatini چې وايي، “”د Marlon Brando سوچه ټوکمداره اجراء د The Freshman فلم له پېچي توپ کومېدي څخه د یوه ځانګړي چوکاټ ته پورته کوي چې د فلم په تاریخ کې ښودل شوی.”””
د The Island of Dr. Moreau فلم لیکوال Ron Hutchinson به وروسته په خپلو یادونو کې ویل چې، Clinging to the Iceberg به: په (2017) په هالیووډ کې او په سټېج باندې د یوه ژوند د لیکلو لپاره، چې Brando د اړونده فلم هدایت د خپلو همکارانو او د فلم له ډلې سره د مرستې د ردولو د تربګنۍ په واسطه سبوتاژ کړی ؤ.
دا رول د ده وروستی او د یوه ښځینه رول په توګه د ده یواځینۍ اجراء وه.
“د دغې اداکار زوی، Miko، د څو کلونو لپاره د Jackson ساتونکی او مرستیال ؤ، او ددغې سندرغاړي یو ملګری هم ؤ.”””
په پلار ډېر سخت وخت راغلی ؤ او په وروستیو ورځو کې یې ساه نه شوه اخېستی، او هغه د زیات وخت لپاره په اکسیجن کې ؤ.
نو Michael پلار ته یو د ګلف لوبې کارت له یوې ګرځنده اکسیجني ټانکۍ سره واخېست څو هغه وکولی شي شاوخوا وګرځي او له Neverland څخه خوند واخلي.
هغه همدارنګه د شګر او د ځیګر له سرطان څخه هم کړېده.
د هغه یواځینۍ ثبت شوې جمله نوموړي اداکار ته د درناوي په توګه په وروستۍ لوبه کې شامله شوې وه.
اندیښمن براندو مالډن ته وویل چی هغه په دوامداره توګه ښکته کیږی.
د هغه له مرګ څخه لږ وخت مخکی، هغه ظاهرا د هغه سږو ته د اکسیجن لیږدونکي نلونو د داخلولو اجازه ور نکره،کوم چی د هغه په وینا د هغه د ژوند د اوږدولو یوازینی لاره وه.
"په ۱۹۷۶ کال کی، یو فرانسوی ژورنالست ته وویل، همجنسبازی دومره دیره مد شوی چی وس یو نوی شي نده."
هغه دیری نوری عاشقانه ادعاګانی هم وکړۍ، که څه هم د په خپل ژوندلیک کی د خپل واده،میرمنو،یا ماشومانو یادونه نده کړۍ.
براندو په کال ۱۹۵۴ کی ریتا مورینو اداکاري سره ولیدل، او دوی د مینی اریکه پیل شوه.
کالونه ورسته چی دوی سره جلا شول، مورینو The Night of the Following Day په فلم کی د خپلی مینې لیوالتیا و لوبوله.
ویل کیږی هغه د یو ایرلندی د فولادو کارګر په نامه د ویلیام اوکالاګان لور وه چی د هد دولتی ریل پتلۍ مشر و.
براندو او کاشفی در 1958-may-11 د یو زوی څښتن شول په نامه د کریستین برادو. او هغوی په کال 1959 له یو بل څخه طلاق واخیست.
دوی دوه نور ماشومان درلودل: میګو کاستیندا برادو ( ۱۹۶۱ زیږیدلی) او رابیکا براندو (۱۹۶۶ زیږیدلی).
ځکه چی تریپیا په فرانسوی ژبه خبری کولی،او براندو په دغه ژبه باندی حاکم شوی او دیری زیادی مصاحبه په فرانسوی ژبه وکرلی.
براندو او تریپیا د ۱۹۷۲ د July میاشت که طلاق یو بل ته طلاق ورکر.
براندو د خپل د کور ساتونکی ماریا کریستینا رویز سره اوږدمهاله اریکه درلوده چی ورسره ۳ ماشومان درلودل: نینا پرسکیلا برانډو ( د می په ۱۳ ۱۹۸۹ زیږیدلی ) ، مایلس جوناتن برانډو ( د جنوری په ۱۳ ۱۹۹۲ زیږیدلی ) او تیموتی ګاهن برانډو ( د جنوری په میاشت کی ۱۹۹۴، ۶ کی زیږیدلی ).
د هغه په ​​ډیری لمسیانو کې پروونس برانډو او شین برانډو شامل دي ، د مایکو سی. د ربیکا برانډو ماشومان؛ او د نورو په منځ کې د تیهوتو برانډو درې ماشومان.
د هغه رفتار د تول فیلمبرداری Mutiny on the Bounty دا (1962) داسی ښکاری ده چی دهغه شهرت د یو تکره ستوری لپاره تقویت ورکوی.
ګیلاله د برانډو تعقیب کری وډیک کاوټ، د خبرو اترو کوربه، د نیویارک په ښار کې د ډیک کاوټ شو ثبتولو وروسته د هغه سره ملګری و.
Mutiny on the Bounty فلم اخیستل د برانډو په ژوند ژوره اغیزه وکړه ځکه چې هغه د تاهیت او د هغې خلکو سره مینه درلوده.
د ۱۹۸۳ طوفان د هغه کور په ګدون دیر ځایونه ویجار کرل.
هغه د خپل محرمیت لپاره د فدرالی مخابراتی کمیسیون ( FCC ) کی هغه د په ریکاردونو کی هغه براندکس په نوم ځان ثبت کری وه.
د کال ۱۹۶۰ د ولس مشری په تاکنو کی د جان ایف کنیدی لپاره د مالی ملاتر د راتولو که برخه اخستی وه
۱۹۶۷ کال په مني که ،برانډو د هلیسینکی په تیاتر کی ده د یونسف خیره غونده کی د فنلند هیسلیسنکی څخه لیدنه وکره
هغه په مخ پر وده هېوادونو کې د ماشومانو د حقوقو او پرمختیایي څخه د ملاتړ په اړه خبرې وکړې
برانډو د ABC تلویزون په شپنۍ خپرونه کې چې د بېشوپ د خپرونې په نوم یادیږي وویل “ داسې مې احساس کړه چې بېرون ووزم، تر څو ومومو چې په دغو هېواد کې تورپوستی څه مانا لري”.
" دا یو تر ټولو زوړ او د نه باور کار و چې ما تر دې دمه لیدلی وو، زیاته ارزښت یې لرلو او ډېر څه یې تر سره کړل".
هغه په ۱۹۶۴ کال کې د کبانو د نیولو په یوه لاریون کې نیول شوی وو، ځکه په پوګېټ سونډ تړون کې چې بومي امریکایانو ته د کبانو نیولو کومه وعده وکړل شوې وه له هغې سرغړونه شوې وه او لاریون په همدې موخه راوتلی وو.
رانډو د دغې ډلې له مالي ملاتړ څخه لاس واخیست ځکه هغه داسې تصور درلود چې دغه ډله زیاته راډیکال شوې، په ځانګړې توګه د “پړانګ” رسالې له مالي ملاتړ یې څخه لاس واخیست چې الدرېج کلېور نشروله او د انقلاب لپاره یې له هر ډول تاوتریخوالي څخه ملاتړ کولو.
سچېن لېټل فېدر په دغه مراسمو کې د هغه استازی و.
دغه پروګرام د متحده ایالتونو او نړۍ پام ځان ته راواړوو.
هغه د توپورستو او سپین پوستو ترمنځ د بېلتون مخالف وو.
هغه د امریکا د فېلم انستیتوت له خوا څلورم غوره نارینه ستوری وګڼل شو چې له ۱۹۵۰کال پخوا یا د دغه کال په جریان کې په سکرین را څرګند شو (دغه څه په ۱۹۵۰ کال کې رامنځ ته شول).
د ۲۰۰۹ کال د اګست پر ۱۹ د برېتانیکا دایره المعارف هغه د "تر ټولو مشهور هڅونکي سینمایي لوبغاړي په توګه و نومواو د هغه ناروښانه خبرې او لفسېنګ د دې سبب شوې چې هغه د کلاسیکو ډارمه یي روزنیزو پروګرمونو څخه وشړل شي."
هغه د اوباشانو له مشر او سرغړونکو څخه را څرګند شوی وو.
په ویلډ ون (ٌWild One) فیلم کې د اوباشانو له مشر سټرابلر څخه د هغه انځور یو په یو نمونه یې انځور بدل شو چې هم د یاغي توب او هم د فشن د انځور په توګه کارېږي. په دغه انځور کې د پرفېکټو موټر سایکل سټایلي جاکټ، کږه خولۍ او لمرینې عینکې کارول شوې.
د بروکلېن بومر د لیکوال مارتین اېج لوینسن په وینا، د ساحل د څنډې (On the Waterfront) د مشهور فېلم د “زه کولای شم یو مدعي و اوسم “ صحنه د سینما د تاریخ یو له مشهورو صحنو څخه ده او د امریکا د کلتوري قاموس یوه برخه جوړوي.
"تاسې باسد داسې څه وکړی چې هغوی باور وکړي چې تاسو مرئ ... هڅه وکړه چې د ژوند د خورا دوستانه شېبو په اړه د فکر وکړې".
په ۱۹۹۹ کال کې د امریکا د فېلم انېستېتوت د هالیوډ د طلایي دورې په غوره نارینه لوبغاړو کې هغه ته اتم مقام ورکړ.
هغه د ژوند زیات کلونه په وډوېل کې د نڅاګر او ممثل په توګه تېر کړل، بالاخره په ۱۹۲۵ کال کې یې د لومړي ځل لپاره د لوبغاړی لوی رول تر لاسه کړ.
د ستایونکو پلټنو وروسته، د ورانر ورڼو د هغه سره یو درې اونیز تړون لاسیک کړ چې هره اونۍ یې ۴۰۰ ډالر ورکول. کله چې د سټوډیو مدیرانو د هغه لومړۍ اجرا ولیده نو دستي یې ورسره تړون وغځولو.
هغه په ۱۹۵۵ کال کې د درېم ځل لپاره د Love Me or Leave Me (زما سره مینه وکړه یا ما پرېږده) فېلم لپاره د ډارېس ډی سره نوماند شوی وو.
کاګنې څو ځله د وارنر له وروڼو څخه لاره بېله کړه او هر څل په بېرته راتګ سره به پیاوړو شخصي او هنري لاسته راوړنو سره بېرته راتلو.
هغه یو کال د فېلم له یوه شخصي شرکت سره کار وکړ او له هغه ورسته یې مخکې له دې چې وارنرو ورڼو ته ورګرځي د فېلم د تولید خپل شرکت د کاګني پروډکشن په نوم په ۱۹۴۲ کال کې تاسیس کړ.
کاګني د خپلې کورنۍ د اوو ماشومانو څخه دوهم وو چې د ده د کورنۍ دوه ماشومان د زوکړې په لومړۍ میاشت کې مړه شوي وو.
د هغه کورنۍ دوه ځله بې ځایه شو، یو ځل ختیزې ۷۹ کوڅې ته او بیا ختیزې ۹۶ کوڅې ته، کاګني دا مهال ځوان وو.
زه د هغو ماشامانو لپاره متاسف یم چې وخت یې آرم تېرېږي.
هغه د کوڅې ښه جنګیالي وو او د اړتیا پر مهال يې د خپل ورور هري څخه چې د طب محصل وو دفاع کوله.
هغه آماتورو ډارمو ته شامل شو او په لنکوس هېل کې (چې په هېواد کې لومړني مسکوني کورونه وو) يې د یوه چینايي تیاتر لپاره کار پیل کړ چې په دغه تیاتر کې د ده ورو هري هم یو رول لرلو او ډایرکتر یې فولرنس جمیز و.
دغه پروګرام د کاګنې لس کلن تړاو له وډوېل او براډوې سره رامنځ ته کړ.
بالاخره هغه څه پیسې پور کړې او نیویارک ته د شیکاګو او مېلوکي له لارې ولاړ. د لارې په اوږدو کې یې هڅه وکړه د تمثیل د اجرا له لارې پیسې تر لاسه کړي مګر بریالی نه شو.
د پیټر پتر سره هغه په څه باور سره ولاړ تر څو د تمثیل نقش تر لاسه کړي.
د د کاکني لپاره یو ویرانونکی حرکت وو. د لوجېستیکي ستونزو سربېره د دغې جوړې بکسونه په کښتۍ کې پاتې وو او دوی خپل د استوګنې اپارتمان له لاسه ورکړی و.
هغه فکر وکړ تر څو یو بل څه تر سره کړي، تر څو دنده ومومي.
کاګني د نڅا یو حرفه ای ښوونځي پرانیست او ورسته یې په (Women Go On Forever) پروګرام کې چې ډاریرېکټر یې کراوېل وو، نقش ولوباوه.
دغه پروګرام مثبت پیغامونه تر لاسه کړل ورپسې (Grand Street Follies) ادامه پیدا کړه.
دغه فېلم په ۱۹۳۰ کال کې د “ګنهګارانو د رخٌتصۍ په نوم” خپور شو.
که څه هم د ورانر وروڼو د دې صلاحیت درلود چې د دغه څلوېښت اونیز تړون د هرې هفتې په پای کې دی وشړي، خو د هغه غوره کار د تړون د بریالي پای ته رسېدو سبب شو او د ۴۰ اونیو عاید یې تر لاسه کړ.
د هغو پیاوړو پلټنو په سبب چې هغه د خپل لنډ فیلمي ژوند په موده کې تر لاسه کړي وو، کاګنې د ښه هلک په توګه د مت ډویل په نقش کې او د اډوارډ وډز په مقابل کې د ټام پاور په نقش کې وټاکل شو.
تولیدونکي ډارېل زانوک ادعا وکړه چې د فېلم د د برابرولو د کنفرانس پر مهال يې د هغه په اړه فکر کړی. وېلمن وویل، کاګني هغه مهال په نظر ورغلو چې د شوټېنګ پر مهال یې پر مېز ګرېپ فروټ ولیدل او لیکولل ګلاسمن او برایټ ادعا وکړه چې فېلم د بدماش هیمي وایس پر حقیقي ژوند ولاړ دی، چا چې د خپل ملګرې پر مخ اوملېت ور وویشتل.
ما هیڅکله فکر نه کولو چې دغه به په فېلم کې ښودل کېږي.
هغه د دغې صحنې لپاره فېلم څو ځله ولید او کله به یې چې د خپلو ملاتړو په زوره خندا اورېدله نو خاموش کېدلو.
د ورانر وروڼو په چټکي سره د بدماشانو د فېلمونو دوه نوي ستوري - ادوارد جي رابېنسون او کاګنې د خپل نوي فېلم (ځېرکې پیسې) لپاره په ۱۹۳۱ کال کې سره یو ځای کړل.
هغه چې کله دغه فېلم بشپړ کړي، د (عامه دښمن) فېلم ټوله شپه د سینما پر پردو ښودل کېدلو.
د سټودیو مشر ټینګار کولو چې کاګني باید د هغو فېلمونو لپآره هم تبلیغات وکړي چې نوموړي يه کې کار نه دی کړ، مګر کاګني د دغه کار مخالف و.
د عامه دښمن او (Blonde Crazy) د فېلمونو بریالیتوب د وارنر وروڼه مجبور کړل چې نوی فیلم جوړ کړي.
د دغه فیلم وروسته د Crowd Roars او Winner Take All فیلمونه پیل شول.
تاریخ پوهان د تاریح د ماهیت ته د یوه هدف په موخه ګوري او د اوسنیو او راتلونکو ننګونو د درک لپاره یې ګټور بولي.
په دې توګه تاریخي فرهنګي تاثیرات د تاریخ د ماهیت په اړه بېلا بېل تفسیرونه وړاندې کوي چې د پېړیو په اوږدو کې یې تکامل کړی او نن بدلېږي
"یونانی تاریخ پوه هېرودوت چې په ۵ قبل المیلاد پېړي کې اوسېدو د تاریخ د پلار په نوم یادېږي. البته په هغه باندې د دروغو د پلار په نوم هم نېوکه کېږي."
په منځنۍ انګلیسي کې د تاریخ عمومي مانا “کیسه” وه.
په اوسنۍ جرمني، فرانسوي، او زیاتو جرمني او رومانوي ژبو کې چې پوره پرمخ تللې دي د تاریخ کلیمه د “کیسې” او تاریخ” لپاره کارېږي.
د بېن ډېټو په وینا “ټول تاریخ بشپړونکي تاریخ دی”.
"په دې توګه د تاریخي اریشف اساسنامه د پېښو پایله ده او په دغه ارشیف کې ځینې عمومي متون او اسناد جعل کېږي “په پایله کې دوی خپلې ادعاوې داسې ښیي چې “پخوا رښتیا” همداسې وو"
د تاریخ مطالعه ځينې وخت د بشري علومو او ځینې وخت د ټولنیزو علومو یوه برخه ګڼل کېږي.
په ۲۰ پېړي کې فرانسوي تاریخ پوه فرناند راډل د تاریخ په څېړنه کې انقلاب راوست او دغه کړنه یې په نړیوال تاریخ کې د نورو علومو لکه اقتصاد، انسان پېژندنې او جغرافیې په شاملولو سره ترسره کړه.
په عمومي توګه د تاریخي معلوماتو سرچینې کولای شو په درېیو ډلو وویشو: هغه څه چې لیکل کېږي، هغه څه چې ویل کېږي او هغه څه پټ ساتل کېږي. تاریخ پوهان معمولا درې واړه په پام کې نیسي.
تاریخي موندنې ډېرې کمې پرته بې لیکنو وي، ډېری یې تشریحي سرچینې لري چې د کشف سبب کېږي.
د بېلګې په توګه، د متحده ایالتونو د مري لېند ایالت د اناپولیس کېندونکی و ژباړونکي د “آزادۍ” د متني لیکنو او مادي سوابقو ترمنځ په تناقص موندلو کار کوي. دغه موندنېد غلامانو درلودل او د عایداتو نابراري چې له محیط څخه تر لاسه کېدل، ښیي.
د تاریخ پوهانو لپاره شونې ده چې ډېر مشخص او یا هم عمومې تاریخ پوه و اوسي، که څه هم اوسمهال روال د تخصص پر لوري روان دی.
درېمه موضوه شاید د تاریخ په رامنځ ته کېدلو پورې اړه ولري: د تاریخ فلسفه
د چا په وسیله رامنځ ته شوی (لیکونکی یې څوک دی)
د دغو لیکنو د اعتبار ارزښت څومره دی (اعتبار)
د تاریخي لیکنې تاریخي مېتود، تخنیکونه او لارښوونې د کومو پر اساس چې تاریخ لیکل کېږي، د معلوماتو لومړۍ سرچینې او نور شواهد کاروي تر څو څېړنه وکړي او وروسته تاریخ ولیکي.
توسیدید د هېرودوت بر عکس تاریخ د انتخابونو او د انسانانو د کړنو محصول ګڼي او د الهي مداخلې پر ځای (که څه هم هېرودت هم پوره پر الهي مداخله متیقین نه وو) د علت او معلول پر اړیکه تمرکز لري.
په چین کې پخوا او په منځنیو پېړیو کې تاریخي عنعنات او پرمختللي تاریخي مېتودونه موجود وو.
چینایي مورخینوپه پرلپسې دورو کې د تاریخ ليکنې او د ژوندلیک لپاره شیجي (Shiji) د رسمي فارمټ په توګه کارولو.د
د ۱۸۰۰ په شاوخوا کې، جرمني فیلسوف او مورخ جورج ویلهم فریدریک هېګل د تاریخي مطالعې لپاره نوې فلسفه او زیات سیکولر روش رامنځ ته کړ.
ابن خلدون په دې باور وو چې د یو دورې تاریخي تفاوتونو باید د هغه دورې تاریخې مواد متاثر کړي تر څو هغه اصل چې پر بنسټ یې د تېر تاریخ اروزنه کېږي بېل کړي او په پایله کې باید یو منطقي اصل وجود ولري تر څو پر بنسټ یې تېر کلتور و ارزول شي.
“د هغه تاریخي مېتود د دولت نقش، ارتباطاتو او تبلیغاتو ته لاره همواره کړې” ح. مولانا (2001)
ډاکتر س. و. اختر (1997)
تاریخي معلومات باید په احتیاط سره راټول، و ازمویل او سره یو ځای شې او دقیق نقد پرې وشي.
په ۲۰ پېړۍ کې اکاډمیکو تاریخ پوهانو په نشنلېسټي حماسي روایتونو لږ تمرکز وکړ او د عیني او پېچلو څېړنو او ټولنیزو افکارو د قواو پر ځای یې تر ډېره یې د ملت یا لویو خلکو په ستاینې تمرکز درلود.
د تاریخ ډېرو پلویانو تاریخ ته د ټولینز علم په توګه کتل او د تاریخ د مطالعه په مېتود کې یې په څو رشتو تمرکز درلود.
تر دې دمه د تاریخ یوازې یوه نظریه د یوه ماهر تاریخ پوه څخه پاتې ده.
د آزاد فکرۍ تاریخ پوهانو لکه هربرټ بټرفیلډ، ارنسټ نولټ او جورج موسي د تاریخ نظریو پر اهمیت تاکید کولو.
پوهانو لکه، مارتین بروزېټ، ان کرشاو او ډېلېرت پوکرټ غوښتل په جرمني کې د خلکو عادي ورځیني ژوند و ازمويي په ځانګړي توګه د نازیانو واکمني پر مهال.
فمېنېسټ تاریخ پوهانو لکه، جان والچ سکاټ، کولډیا کونز، نټالي زېمون ډاوېس، شیلا راوباټم، ګېزیلا باک، جېرډا لرنر، الېزابېت فاکس جېنوېس او لاین هنټ په تېر کې د ښځو د تجربو پر مطالعه تمرکز درلود.
پوسټ ماډرنېرم د نقد څخه د تاریخ په دفاع کې بل کتاب استرالیایي تاریخ پوه کېټ وېنډ شاټل د “تاریخ وژل” په نوم په ۱۹۹۴ کال کې لیکلی دی.
د تاریخي واقعیتونو حذف کولو کېدي شې په مختلفو طریقو سره تر سره شي او کولای شي په تاریخي اسنادو ژور اغېز ولري.
پخوانی تاریخ: د انسان له پیدایښت څخه د منځنیو پېړیو تر لومړیو دورو پورې مطالعه.
مقایسوي تاریخ: د کلتوري او تاریخي بنسټونو تجزیه او تحلیل چې تر ملي پولو پورې محدود نه دی.
کلتوري تاریخ: په تېر کې د کلتور مطالعه.
د روشن فکرۍ تاریخ: په کلتورونو کې د هغو نظریو مطالعه چې د وخت په تېرېدو سره یې پرمختک ته لاره همواره کړې.
عصري تاریخ: د عصري وختونو مطالعه، د منځنۍ دورو وروسته وخت.
پیالوګرافي: د زړښت متنونو مطالعه.
رواني تاریخ: د تاریخي پیښو رواني هڅونې مطالعه.
د ښځو تاریخ: د بشري ښځو تاریخ.
پیړۍ او لسیزې عامي کارول شوي دورې دي او هغه وخت چې دوی یې نمایندګي کوي د نیټه ایښودل شوي سیسټم کارول شوي پورې اړه لري.
د دې کولو لپاره، تاریخ پوهان اکثرا جغرافیه ته مخه کوي.
د مثال په توګه، دا بيان کول چې زاړو مصریانو ولې بریالی تهذيب پراخه کړی، د مصر جغرافیه مطالعه کول لازمي دي.
د امریکي تاریخ د شمالي او سویلي امریکي ډله ایز تاریخ دی، پشمول د مرکزي امریکي او کیریبین.
د کیریبین تاریخ تر ټولو زاړو شواهدو سره پیل کیږي چیرې چې د 7،000 کلنو زاړه پاتې شوني موندل شوي.
د یوریشیا تاریخ د څو واضع محيطي ساحلي علاقو ډله ايز تاریخ دی: مینځنی مشرق، جنوبي آسیا، مشرقي آسیا، جنوبي مشرقي آسیا، او يورپ، د مرکزي آسیا او مشرقي يورپ لخوا د یوریشین مرحلې دنني ډله ایز لنک شوی.
د مشرقي آسیا تاریخ د تیرو مطالعه ده چې په مشرقي آسیا کې له نسل څخه نسل ته تیریږي.
د جنوبي مشرقی آسیا تاریخ د سیمه ایزو لوبغاړو او بهرنیو قدرتونو ترمینځ د متقابل عمل په توګه مشخص شوی.
"د ""زوړ"" ټولنیز تاریخ د 1960 لسیزې دمخه د مرکزي موضوع پرته د موضوعاتو ګډوډي و، او پدې کې ډیری وختونه سیاسي خوځښتونه لکه پاپولیزم شامل و، کوم چې "" ټولنیز"" د ممتاز سیسټم څخه بهر کیدو په معنی وو."
دا د تیرې پوهې ریکارډونو او داستانونو، د خلکو د یوې ډلې دودونو، او هنرونو تفصیلاتو معاینه کوي.
دا ډول سیاسي تاریخ د ایالتنو ترمینځ یا تیریدو سره د ایالتونو حدودو په اوږدو کې د نړیوالو اړیکو ترسره کولو مطالعه ده.
دې د 1980 لسیزې وروسته په امريکه، جاپان او نورو هیوادونو کې د دې درک سره شهرت ترلاسه کړ چې زده کونکي نړۍ ته د پراخه ليد ته اړتیا لري ځکه چې د نړیوال کیدو پروسه پرمخکي ځي.
سره له دې چې نسبتا نوې میدان ده، د جنس تاریخ د تاریخ عمومي مطالعې باندې د پام وړ اغیزه کړې.
په اکسفورډ او کیمبرج کې ، سكالرشپونه کم شوی و.
ښوونکو د دوهم نړیوال جنګ تر وروسته په مناظره واکمني کوله.
په امريکه کې د لومړۍ نړیوالې جګړې وروسته، د پوهنتون په کچه یو قوي غورځنګ راپورته شو ترڅو په لویدیځ تهذيب کې کورسونه تدریس کړي، ترڅو زده کوونکو ته د يورپ سره عام میراث ورکړي.
ډیر يي ميدان ته د دواړو لیدونو څخه کتنه کوي.
په امريکه کي، يوي کپمني لخوا خپاره شوي درسي کتابونه اکثرا له ایالت څخه ایالت ته په مینځپانګه کې توپیر لري.
تعليمی تاریخ پوهانو ډیر ځله د درسي کتابونو سیاست پروړاندې جګړه کړې، ځینې وختونه په كاميابي سره.
تهذيب (یا تهذيب) یوه پیچلې ټولنه ده چې مشخص شوی د ښاري پراختیا، ټولنیز طبقه بندي، د حکومت یوه فورمه، او د ارتباط سمبولیک سیسټمونه (لکه لیکنه).
په دې پراخه مفهوم کې، یو تهذيب د غیر مرکزي قبیلوي ټولنو سره توپیر لري، پشمول د کوچیانو څړځایونو کلتورونو، نوولیتیک ټولنو یا ښکاري-راټولونکو؛ په هرصورت، ځینې وختونه دا پخپله د تهذيبونو دننه موندل شوي کلتورونو سره هم مخالفت کوي.
بنسټیز مقاله د نوربرټ الیاس د تهزيب پروسه ده (1939)، کوم چې د مینځني دوري محکمې ټولنې څخه ټولنیز احساسات تر عصري مودو پورې تعقیبوي.
"اړوند کلمې لکه ""تهذيب"" د 16 پیړۍ په مینځ کې رامینځته شوی."
"د1700 لسیزو په وروستو او 1800 لسیزو کې، د فرانسوي انقلاب په جریان کې،""تهذيب"" په واحد کې وکارول شو، هیڅکله په جمع کې نه، او د ټول انسانیت پرمختګ په معنی و."
"یوازې پدې عمومي احساس کې دا امکان لري چې د""مینځني پیړیو تهذيب" په اړه وغږیږو، کوم چې د الیاس په اند به آکسیومورون وی."
"دلته، تهذيب، چې ډیر منطقي او ټولنیز پلوه پرمخ وړل کیږي، په بشپړ ډول د انساني طبیعت سره سم ندي، او""د انسان بشپړتیا یوازې د اصلي بحث یا دمخه طبیعي وحدت د بیا رغونې یا نږدې کیدو له لارې ترلاسه کیدی شي" (عالي ابتدايى انسان وګورئ) ."
تهذيبونه د دوی د ژوند وسیلې، د معیشت ډولونه، د اوسیدو نمونې، د حکومت فورمي، ټولنیز طبقه بندي، اقتصادي سیسټمونه، سواد او نور کلتوري ځانګړتیاو سره توپیر لري.
ټول تهذيبونه د ژوند لپاره په کرهڼه انحصار کوي، په پیرو کې د ځینې لومړني تهذيبونه احتمالي استثنا سره چې ممکن په سمندري سرچینو انحصار ولري.
د غلو زياتوالی په ځانګړي توګه مهم و ځکه چې غله د اوږدې مودې لپاره ذخيره کیدي شي.
په هرصورت، په ځینو ځایونو کې ښکار-کونکي د خواړو اضافي ته لاسرسی لري، لکه د پیسفک شمال لویدیز ځینې ځایی خلکو کې او شاید د میسولیتیک ناتوفیان کلتور پرمهال.
د ""تهذيب"" کلمه ځینې وختونه په ساده ډول د "ښارونو کې ژوند "" په توګه تعریف کیږي. "" "
آيالتي ټولنې د نورو ټولنو په پرتله ډیر طبقه بندي شوي دي د ټولنیزو؛ ټولګیو ترمنځ لوی توپیر شتون لري.
تهذيبونه، د پیچلي ټولنیز دمراتبو او تنظیم شوي، موسسه حکومتونو سره.
ځینې ​​خلک د ځمکې خاصيت، یا د ځمکې شخصي مالكيت هم ترلاسه کوي.
د اوسپنې دورې په پیل کې، معاصر تهذيب د مخ په ډیریدونکي پیچلي معاملو لپاره د تبادلې وسیلې په توګه پیسو ته وده ورکړي.
دا خلک ممکن په شخصي ډول له یو بل سره اشنا نه وي او د دوی اړتیاوې ممکن په ورته وخت کې ټول نه پیښیږي.
له ساده څخه ډیر پیچلي اقتصادونو ته لیږد اړین ندي چي د عوامو د ژوند معیارونو ښه کیدو معنی لري.
د عوامو د اړتیاو اوسط قد یوه ښه اندازه ده، په ځانګړي توګه خواړو ته لاسرسی.
د پیسو په شان، لیکنه د ښار نفوس اندازې او د خلکو ترمینځ د دې تجارت پیچلتیا له مخې اړینه وه چې ټول په شخصي ډول له یو بل سره اشنا نه وي.
پدې کې منظم مذهب، په هنرونو کې پراختيا، او په ساینس او ​​ټیکنالوژۍ کې بې شمیره نوي پرمختګونه شامل دي.
"دا کلتورونه د ځینې ""لومړني"" په نوم یادیږي، دا یوه اصطلاح ده چې د نورو لخوا د پام بې ارزښته پیژندل کیږي. """
"د بشریت پوهان نن د دې خلکو تشریح کولو لپاره""غیر لوستی"" تشريح کاروي.
مګر تهذيب د تخنیکي، مادي او ټولنیز واکمنۍ لخوا هم خپریږي چې کوم تهذيب ته وده ورکوي.
تهذيبونه پیچلي کلتورونو ته وده ورکوي، پشمول د آيالت پر اساس پریکړې کولو اسباب، ادبیات، مسلکي هنر، معمارۍ، منظم مذهب او د تعليم پیچلي دودونه، جبر او کنټرول د ممتاز ساتلو سره تړاو لري.
هغه تهذيب چې پکې یو څوک ژوند کوي د هغه شخص پراخه کلتوري پیژندنه ده.
مقصد د انسانیت کلتوري میراث او هم کلتوري هویت ساتل دي پيژندنه، په ځانګړي توګه د جګړې او وسله والې شخړې په حالت کې.
"د شلمې پیړۍ په پیل کې فیلسوف اوسوالډ سپینګلر، سپینګلر، اوسوالډ، د مغرب زوال: د نړۍ تاریخ د لید نقطه (1919) د جرمني کلتور کلمه،" "کلتور" "کاروي، د هغه څه لپاره چې ډیری یې" "تهذيب" وائ. "
"سپینګلر بيانوي چي کلتور د زوال پیل دی"" ترټولو بهرني او مصنوعي آيالتونو چې پکې د پرمختللي انسانیت نسلونو وړتیا لري""."
"تهذيبونه عموما زوالي شوي او راښکته شوي، د ټوینبي په مطابق، "تهذيبونه عموما زوالي شوي او لويدلي، د ټوینبي په مطابق، له وامله د ""تخلیقی اقليت""، د اخلاقي یا مذهبي زوال له لارې، یوازې اقتصادي یا چاپیریال لاملونو پرځای ځینې مهمې ننګونې پوره کړي."
د مثال په توګه، د تجارت اړيکي تر نورلسمې پیړۍ پورې د کلتوري ساحو یا سیاسي ساحو څخه ډير لوی وې.
د اروک دورې په جریان کې، ګیلرمو الګازي دلیل وکړ چې تجارتې اړیکې مصر، میسوپوټیمیا، ایران او افغانستان سره وصل کړي.
په ټوله نړۍ کې بیل تهذيبونه او ټولنې په اقتصادي، سیاسي، او حتی کلتوري لحاظه په ډیری لارو کي پر يو بل انحصار کوي.
مرکزي تهذيب وروسته پراخ شو ترڅو ټول مینځني مشرق او يورپ پکې شامل کي، او بیا د نولسمې پیړۍ لخوا د امریکي، آسټرالیا، چین او جاپان یوځای کولو سره د يورپي استعمار سره په نړیواله کچه پراخه شو.
دې د محصولاتو ثانوي انقلاب هڅولی چې پکې خلکو کورني څاروي نه یوازې د غوښې لپاره کارولي، بلکي د شیدو، وړۍ، سرې او د يوو او ګاډو كشكولو لپاره یې هم کارولی- یو پرمختګ کوم چې د یوریشین اوکومین له لارې خپریدو.
"د دي ساحي پیژنده شوې ""د زړه پوري انسان تاریخ کې ځینې ډير مهم پرمختګونو هڅولو په توګه په شمول د څرخ ايجاد، د لومړي حبوباتو لګول او د لعنتي سکریپټ وده "". "
دا موسمي بدلون بدل د ټولنو ترمینځ د کورنی ایز تاوتریخوالي د لګښت ګټې نسبت بدل کړی، کوم چې کلیوالي ټولنې د لومړي کلیوالي تهذيبونو سره تړلي پریښي او د دیوالونو ښارونو یې لیدلې.
تهذيبي ښاري انقلاب په بدل کې د غفلت په پرمختګ، د کورنی کونکو حبوباتو او څارو پالنې پورې تړلی و، د استوګنو تلپاتې کول او د ژوند طرز وده چې د ځینې ټولنیز سکتورونو لخوا د اندازې اقتصاد او د اضافي تولید راټولولو کې اسانتیاوې رامینځته کوي.
ځینې ​​په تاریخي مثالونو تمرکز کوي، او نور په عمومي تیوري.
"د ګبون لپاره،"" د روم زوال د نه ناگزیر طبیعي او حتمي اغیزه وه."
"تیوډور مومسن د خپل روم تاریخ کې وړاندیز وکړ چې روم په 476 تاريخي کال کې د مغربي روم امپراتورۍ له ړنګیدو سره نړښت وکړ او هغه بیولوژی کي ورته هم والي د "زیږون" ، "پرمختګ" ، ​​"جوش" ، "زوال" او "ختمي" ته پام اړولی.
ارنولډ جے ټینبي په خپل تاریخ کې مطالعه کې وړاندیز وکړ چې د تهذيبونو ډير لوی شمیر شتون درلود، پشمول د لږ شمیر نیول شوي تهذيبونو، او دا چې ټول تهذيبونه د مومسن لخوا پیژندل شوي دورې څخه تیریږي.
د منځمهاله مرحلې په جریان کې، د نفوس ډیریدل د سړي سر تولید او مصرف کچې کمیدو لامل کیږي، د مالیاتو راټولول ډير ګران کیږي، او د آيالت عاید وده بندوي، پداسې حال کې چې د آيالت لګښتونه د نفوس کنټرول له امله وده کوي د آيالت لخوا.
سیکولر چکري او زریزې رجحانات.
دا حقیقت چې روم د لښکرو تجهیز او تجهیز کولو لپاره ډیر عاید تولیدولو ته اړتیا لرله چې د لومړي ځل لپاره په میدان کې ماتې وخوړه، د امپراتورۍ ټوټه کیدو لامل شو.
هغه دليل کوي چې د مایا لوېدل نن ورځ د تهذيب لپاره درسونه لري.
هغه انرجى چې د انرجى تولید تناسب ته مصرفیږي د تمدنونو بقا محدودولو لپاره مرکزي دی.
کونکزني ادعا وکړه چې تهذيبونه په هایبرډونو کې نشي ګډیدلی، یو کم تر تهذيب کله چې په ډير پرمختللي تهذيب کې مساوي حقوق ورکړل شي دا به بریالي شي.
کلتوري تاریخ پوه موریس برمن په تیاره دوره امریکه کې وړاندیز کوي: د امپراتورۍ پای چې په کارپوریټ مصرف کونکي امريکه کې، هغه فاکتورونه چې یوځل یې دا عظمت ته اړ ایست-ډير انفرادیت، ځمکنۍ او اقتصادي پراختیا، او د مادي شتمنۍ تعقیب-دې لامل شوي امريکه د یوه مهم حد په اوږدو کې چیرې چې لويدنه ناگزیر دی.
جیکبز دليل کوي چې د دې ستنو زنګ وهل له ټولنیزو ناروغیو سره تړاو لري لکه د چاپیریال بحران، توکم پالنه او د مالدار او غریب تر مینځ مخ په ډیریدونکی فاصله ده.
دا د تهزيبونه اړتیا لري چې تل ډیرې سرچینې وارد کړي، د دوی ډیرې استخراج او د دوی د خپلو ځایی سرچینو کمیدو له امله رامینځته کیږي.
"په ګرافیک کې، ما معنی ده""ملیون کاله مخکي" ".)"
د ځمکې ډیره برخه د نورو بدنونو سره د بار بار ټکرونو له امله ويلي شوى وه، کوم چې د لوی آتش فشانی لامل شوی.
د پیژندلو وړ انسانان د 2 ملیون کاله ډیر دمخه راپورته شوي، په جیولوژیکي پیمانه یوه له ورایه ښکاري کوچنۍ دوره.
اټکل کیږي چې د ټولو نسلونو 99 سلنه چې په ځمکه کې ژوند کوي، له پنځه بليون څخه ډیر له منځه تللي.
د ځمکې قشر د جوړیدو راهیسې په دوامداره توګه بدل شوي، لکه څنګه چې ژوند د لومړي ظهور راهیسې شتون لري.
سپوږمۍ د دې وخت په شاوخوا کې پيدا شوې شاید په ځمکه کې د پروټوپلاینټ ټکر له امله وي.
فضا د آتش فشاني او شنو خونو ګازونو څخه جوړ شوي ده.
باکتریا د اکسیجن تولید پیل کوي، د ځمکې اتموسفیر دریمه او اوسنۍ شكل ورکوي.
په دې ترتیب کې د کولمبیا، روډینیا، او پینوټیا لومړني براعظمونه شاید په هغه وخت کې شتون ولري.
"په تدریج سره، ژوند ځمکې ته پراخیږي او د بوټو، څارویو او فنګسي پیژندل شوي فورمي څرګندیدل پیل کیږي، د انیلیلډز، حشراتو او خزندو په شمول، له همدې امله د زماني نوم، چې معنی یې ""ښکاره ژوند"" دی.""
دا د هایدروجن او هیلیم څخه په لنډه جوړ شوی و چې د لوی بینګ 13.8 جي اے (بليون کاله دمخه) وروسته رامینځته شوی او دروند عناصر د سپرنووا لخوا ایستل شوي.
لکه څنګه چې ورېځ ګړندۍ کیدو پیل وکړ، د هغې زاویي حرکت، کشش ثقل، او جڑتا یې په پروټوپلانټري ډیسک کې چپه کړه د هغې د محور ته عمودي.
د ډیر انقباض وروسته، د T توری ستوری وسوځیدل او لمر ته وده ورکړه.
ځمکه پدې ډول شاوخوا 4.54 بليون کاله دمخه رامینځته شوې (د 1 فيصد يو ناڅرګندتیا سره) او په لویه کچه د 10-20 ملیون کلونو کې بشپړ شوی.
پروټو-ځمکه د زیاتیدو سره وده کړه تر هغه چې د هغې دنني دومره تود وه چې دروند، سیډروفیل فلزات ويلې كړي.
په نورو آسماني ارګانونو کې د کرټر حسابونو څخه، دا اټکل کیږي چې د شدید التهابي اغیزو دوره، چې د ناوخته درنې بمبارۍ په نوم یادیږي، د 4.1 جي اے په شاوخوا کې پیل شوې، او د هادان په پای کې شاوخوا 3.8 جي اے کې پای ته رسیدلې.
د ارچیان په پیل کېدو کي، ځمکه د پام وړ کي یخ وه.
نوي شواهد وړاندیز کوي چې سپوږمۍ حتی وروسته رامینځته شوې ، 4.48 ± 0.02 جي اے، یا د شمسي سیسټم له پیل څخه 70-110 ملیون کاله وروسته.
ټکر د وروستي چیکسولب تاثیر په پرتله شاوخوا 100 ملیونه ځله ډیر انرژي خپره کړې چې باور کیږي د غیر ایویان ډیناسورونو له مینځه تللو لامل شوی وي.
د لوی تاثیر فرضیه وړاندوینه کوي چې سپوږمۍ د فلزي موادو څخه خلاص شوی، د دې غیرعادي ​جوړښت تشریح کوي.
لومړنۍ کرسټ، هغه وخت رامینځته شو کله چې د ځمکې سطح لومړی ټینګ شو، د دې ګړندي هایډان پلیټ ټیکټونیک ترکیب او د ناوخته درنې بمبارۍ شدیدو اغیزو څخه په بشپړ ډول ورک شو.
لومړني ارچین کرسټ ټوټې د ناوخته هډیان او د هغه منځونه جوړوي چې شاوخوا یې د نن ورځې براعظمونه وده کړې.
کراتون اساسا د دوه بدیل ډوله ترينز څخه جوړ دي.
د دې وجي لپاره، شنه كاڼى ځینې وختونه د ارکین په جریان کې د ورانى لپاره د شواهدو په توګه لیدل کیږي.
اوس دا په پام کې نیول شوی چې ډیري بې ثباته د پروسې له لارې د اکریج پرمهال سپارل شوي و چې د اغیز ډیګاسینګ په نوم پیژندل کیږي په کوم کې راتلونکي وجودونه په تاثیر باندې بخار کیږي.
سیارې 1 ستورپوهنې واحد (AU)، شاید له لمر څخه ځمکې ته فاصله، شاید په ځمکه کې اوبه نه وي ځکه چې لمریز نیبولا د یخ جوړولو لپاره خورا ګرمه وه او د ډبرو د اوبو بخار هایډریشن ډیر وخت نیسي.
وروستي شواهد ښیي چې سمندرونه ممکن د ۴.۴ ګا په پیل کې جوړیدل پیل کړي. د آرشیان دور په پیل کې، دوی دمخه د ځمکې ډیره برخه پوښلې وه.
په دې توګه، لمر په تیرو ۴.۵ ملیارد کلونو کې ۳۰٪ روښانه شوی.
ډیری موډلونه شتون لري، مګر لږ توافق شتون لري، چې څنګه ژوند د غیر ژوندي کیمیاوي موادو څخه رامینځته شوی؛ په لابراتوار کې رامینځته شوي کیمیاوي نظامونه د ژوندي موجوداتو لپاره د لږترلږه پیچلتیا څخه کم دي.
اگر چہ ماحولیا تی شکل دا یورے استعمال نہ مختلف وی، خو دا دے نہ پس حقیقت پسند کولو والا نامیاتی تجربے پہ طریقے کخی کامیاب شول۔
آآر این اے وروسته دڈی این اےآ لخوا ځائی په ځائی شوی وي، کوم چې ډیر باثباته دی او له همدې امله کولی شي اوږد جینومونه جوړ کړي، د وړتیاوو لړۍ پراخه کړي چې یو واحد ژوندیزم لري.
د میټابولیزم سره ستونزه - لومړۍ سناریو د ژوندی موجوداتو پراختیا لپاره د یوې لارې موندل دي.
"په ۲۰۰۳ کې څیړنې راپور ورکړ چې مونټموریلونیت کولی شي د شحمي اسیدونو بدلون په ""بلبلونو" کې ګړندی کړي، او دا چې بلبلونه کولی شي په خټو پورې تړلي آراین اے ځائی په ځائی کړي.
دا ايل سي يو سيل نن ورځ په ځمکه کې د ټولو ژوندونو لرغونتوب دی..
د اکسیجن بډایه فضا ته بدلون یو مهم پرمختګ وو.
دوی د خمیر څخه کار اخیستی، د ډیرو پیچلو مرکبونو ماتول په لږ انرژی سره په پیچلو مرکبونو کې، او دومره آزاده انرژي یې د ودې او بیا تولید لپاره کارولې.
ډیری ژوند چې د ځمکې سطح پوښي په مستقیم یا غیر مستقیم ډول د فوتوسنتز پورې اړه لري.
په سرکټ کې د الکترونونو رسولو لپاره، هایدروجن له اوبو څخه ایستل کیږي، اکسیجن د ضایع محصول په توګه پریږدي.
ساده انوکسیجنیک شکل د ۳.۸ عا په اړه رامینځته شوی، د ژوند له ظهور نه وروسته.
په لومړي سر کې ، بيل کړي شوی اکسیجن د چونې ، اوسپنې او نورو منرالونو سره تړلی وو.
که څه هم هرحجره یوازې یوساعت اکسیجن پيدا کوي ، د ډیری حجرو ګډ میتابولیزم په پراخه وخت کې د ځمکې ماحول ي خپل اوسني حالت ته اړولی وو.
د اوزون طبقه د الټرا وایلیټ وړانګو یو مهم مقدار جذبوي ، او لاهم جذبوي ، چې یوځل له فضا څخه تيره شوے وي.
د پایلې په توګه، ځمکې د پروټروزویک دور کې د لمر څخه ډیر تودوخه ترلاسه کول پیل کړل.
په سویلي افریقا کې موندل شوي ګلیشوي زیرمې بیرته ۲.۲صدي کښ ميلاويژي ، په هغه وخت کې ، د پیلومیګنیټیک شواهدو پراساس ، دا باید استوایی ته نږدې موقعیت ولري.
د هورونین یخ عمر ممکن په اتموسفیر کې د اکسیجن غلظت د زیاتوالي له امله رامینځته شوی وي ، کوم چې په اتموسفیر کې د میتان (سی ایچ فور) کمیدو لامل شوی.
په هرصورت، د سنوبال د ځمکې اصطلاح په عام ډول د کریوجینیا دورې په وخت کښې د وروستي یخ عمر تشریح کولو لپاره کارول کیږي.
کاربن ډای اکسایډ د باران سره د هوا ډبرو سره یوځای کیږي ترڅو کاربونیک اسید رامینځته کړي ، کوم چې بیا بحر ته مینځل کیږي ، پدې توګه له فضا څخه د شنو خونو ګاز ﺭاباسي.
د باکتریا ډومین شاید لومړی د ژوند له نورو ډولونو څخه جلا شوی وي (کله ناکله د نیومورا په نوم یادیږي)، مګر دا انګیرنه متنازع ده.
لومړني فوسیلونه چې د فنګسي ځانګړتیار لرونکي دي د پیلوپروټروزویک دورې پورې اړه لري ، شاوخوا دمخه؛ داډیر سیلولر بینتیک ژوندی موجودات د پیدا جوړښتونه درلودل چې د انستوموسس وړتیا لري.
شاید لوی حجرې هڅه کوشش کوی چی کوچنۍ هضم کړي مګر ناکامه شوي (احتمالا د ښکار د دفاع ارتقا له د پارہ).
د اکسیجن په کارولو سره، دا د لوی حجرو فاضله محصولات میټابولیز کړي او ډیر قوت ترلاسه کوي.
ډیر ژر ،پہ دی کی دننه دننه د لوی حجرو او کوچني حجرو ترمینځ رامینځته شو.
ورته پیښه د فوتوسنتیتیک سیانوباکټیریا سره رامینځته شې چې لوی هیټروټروفیک حجرو ته ننوځي او کلوروپلاست جوړ شی.
د میتوچونډریا او کلوروپلاستونو د سیلولر اصل د ښه تاسیس شوي اندوسیمبیوټیک تیوري سربیره ، داسې تیورۍ شتون پو طرف لري چې حجرې پیروکسیومز لامل کیږي ، سپیروچیتس سیلیا او فلیګیلا لاملاؤ کیږي ، او دا ممکن د ڈی این اے وئروس د حجرو نیوکلیوس لاملاؤ شي ، که څه هم یو یې په پراخه کچه نه وی اؤ منل شوی دی.
د ۱.۱ عا شاوخوا، لوی براعظم روډینیا راغونډ شوی وو.
که څه هم د ځانګړو حجرو او د ډیر سیلولر ارګانیزم سره د کالوني ترمینځ ویش تل روښانه ندی ، شاوخوا ۱ ملیارد کاله دمخه ، لومړی ډیر سیلولر نباتات راڅرګند شول ، شاید شنه الګی.
د پیلوماګنیټیک قطبونه د جیولوژیک شواهدو لخوا سر تہ وا راسیږي لکه اوروجینک بیلټونه ، کوم چې د پخوانیو پلیټونو څنډې په نښه کوي ، او د نباتاتو او ژویو پخوانۍ پیژندلی کوی۔
له ۱۰۰۰ څخه تر ۸۳۰کالا مخکی پورې ، ډیری براعظمي ډله په سوپر براعظم روډینیا کې یو زائی وو.
فرضي لویدیځ ځنی وختونه کخی د پانټویا یا وینډیا په نوم یادېږي.
د دواړو ګلیشیشنونو شدت او میکانیزم لاهم تر څیړنې لاندې دی او د لومړني پروټروزویک سنوبال ځمکې په پرتله تشریح کول گران دي.
ځکه چې سی اوټود شنوخونویومهم ګازدی، اقلیم دنړۍ په کچه سړه شوی.
د آتش فشاني جوړیدل ډیریدل په ورته وخت کې د روډینیا ماتیدو پہ نتیجہ کخی وه.
د ژوند نوې ب فارم،چې د ایدیکارا بایوټا په نوم یادیږي،دهرکله په پرتله لوی او ډیرمتنوع دی.
دا درې دورې لري: پیلیوزویک،میسوزویک،او سنزوزیک ، او دا هغه وخت وی کله چې د څو سیلولر ژوند نږدې وی اؤ ټولو ارګانیزمونو کې خورا متنوع کیږي چې نن ورځ پیژندل شوي دی.
پہ دی وجہ دا سمندر سطح پورتا کیږي.
د دې دورې څخه د ګلیشایشن نښې یوازې په پخواني دورونو کې موندل کیږي.
د لارینټیا او بالټیکا براعظمونه د کالیډونیا اوروجني په دوران کې د ۴۵۰ او ۴۰۰ ما ترمینځ ټکر شوي وو، ترڅو لوروسیا (چې د یورامریکا په نوم هم پیژندل کیږي) رامینځته کړي دی.
د لاوروسیا سره د سایبیریا ټکر د یورالین اوروجنی لاملاو شوی وو ، د لوروسیا سره د ګونډوانا ټکر په اروپا کې د ویرسکان یا هیرسینین اوروجني یا په شمالي امریکا کې د الجینین اوروجني په نوم باندی یادیږي.
د دې کیمبرین ډلې ځیني پیچلي ښکاري په ظاهري ډول د اوسني ژوند څخه بیلیګې انومالوکاریس او هیکوچیتیس شوی دی۔
د دې کیمبرین ډلې ځنې پیچلي ښکاري مګر په ظاهري ډول د حاضر ژوند څخه خورا توپیر لري مثالونه انومالوکاریس او هیکوچیتیس دي.
یو مخلوق چې ممکن د ماهیانو پلار و،یا شاید له دې سره نږدې تړاو ولري،پیکیا وه.
ماهیان، تر ټولو پخوانی فقرات، په سمندرونو کې د ۵۳۰ ما په شاوخوا کې وده کړې.
د ځمکې فنګسي او نباتاتو ترټولو زوړ فوسیلونه ۴۸۰-۴۶۰ م ته رسیږي ، که څه هم مالیکول شواهد وړاندیز کوي چې فنګسي ممکن ځمکه تر ۱۰۰۰ م او نباتاتو ۷۰۰ م م پورې آباد کړي وي.
فینونه د غړو په توګه رامینځته شوي چې لومړی ټیټراپوډونه د هوا تنفس کولو لپاره خپل سرونه له اوبو څخه پورته کوي.
په نهایت کې ، د دوی ځینې ځمکني ژوند ته دومره ښه تنظیم شوي چې دوی خپل بالغ ژوند په ځمکه تیر کړی ، که څه هم دوی په اوبو کې خښ شوي او خپلې هګۍ اچولو لپاره بیرته راستانه شوي.
نباتاتو تخمونه رامینځته کړي ، کوم چې په ډراماتیک ډول د ځمکې په اوږدو کې د دوی خپریدل ګړندي کړي ، د دې وخت شاوخوا (د شاوخوا ۳۶۰ ما لخوا).
بل ۳۰ ملیون کاله (۳۱۰ ما) د سوروپسیډونو (د مرغیو او حیواناتو په ګډون) څخه د سیناپسیډونو (د تی لرونکو په شمول) توپیر ولیدل.
په ۲۰۰ ما کې د ټریاسیک - جوراسیک ختمیدو پیښې ډیری ډیناسورونه وژغورل،او دوی زر زر ژره د ځانورو په مینځ کې غالب شول.
۶۰ مار سمندري ځانور منځه تللي او ۲۵ الل د ټولو کورنییئ.
دریم ډله ایز ورکیدل د پیرمین-ټریاسیک یا لوی مړینه وه ، پیښه احتمالا د سایبریا ټریپز آتش فشاني پیښې ، د ستروئید اغیزې ، میتان هایډریټ ګازیفیکیشن ، د بحر کچې بدلون ، او لوی انوکسیک پیښې له امله رامینځته شوې دی.
دا تر دې دمه ترټولو وژونکی له منځه تللی و ، د ټولې کورنۍ شاوخوا ۵۷ اند او د ټول نسل ۸۳ وژل شوي.
د پیلیوسین په لومړیو کې ځمکه له ورکېدو څخه بیرته راستانه شوه ، او د تی لرونکو تنوع زیاته شوې دا.
د واښو پرته سوانا د ځمکې ډیری برخه غالب کول پیل کړل ، او تی لرونکي لکه انډریوسارچس راپورته شو چې د ځمکې ترټولو لوی پیژندل شوی حیواني حیوان شو ، او لومړني څاګان لکه باسیلوسوروس د بحرونو ذمہ یئ واخیستہ.
لوی انګولات لکه پاراسیراتیریم او ډینوتیریم د واښو په ځمکودربان کی واکمن کیدو لپاره رامینځته شوي.
د ټایتیس سمندر د افریقا او اروپا د ټکر له امله وتړل شو.
د ځمکې پل د سویلي امریکا جلا مخلوق ته اجازه ورکړه چې شمالي امریکا ته مهاجرت وکړي ، اودا دی برعکس.
د یخ دور په سهاران افریقا کې د دورحاضر سړي ارتقاء او پراختیا لامل شوی.
دا د ډیری خلقوا باور کیږي چې د بیرینګیا په اوږدو کې لوی مهاجرت شوی له همدې امله نن ورځ اوښان شتون لري (کوم چې په شمالي امریکا کې وده کړې او له مینځه تللي) ، اسونه (کوم چې په شمالي امریکا کې وده کړې او له مینځه تللي) ، او اصلي امریکایان دي.
د مغز اندازه ګړندۍ اضافہ وشوا ، او د ۲ ما لخوا ، لومړني ځانور چې په هومو نسل کې طبقه بندي شوي ښکاره شوي
د اور کنټرول وړتیا شاید په هومو ایریکټس (یا هومو ایرګاسټر) کې پیل شوې ، شاید لږترلږه ۷۹۰،۰۰۰ کاله دمخه مګر شاید د ۱.۵ ما په پیلا کې.
د ژبې د اصليت معلومول ډیر ستونزمن کار دی. دا څرګنده نه ده چې آیا هومو ایریکټس خبرې کولی شي یا که دا وړتیا تر هومو سیپینز پورې نه وه پیل شوې.
ټولنیز مهارتونه خورا سختہ شوي ، ژبه خورا سختہ شوې ، او وسیلې خورا زیات شوي.
لومړني انسانان چې د روحانیت نښې ښیې نینډرتالز دي (معمولا د جلا نسلونو په توګه طبقه بندي کیږي چې هیڅ ژوندی اولاد نہ لري) دوی خپل مړي ښخ کړل ، ډیری وختونه د خواړو یا وسیلو نښې نہ خوشیی.
لکه څنګه چې ژبه خورا سختہ شوه ، د معلوماتو یادولو او خبرو اترو وړتیا پایله درلوده ، د ریچارډ ډاوکنز لخوا وړاندیز شوي تیوري مطابقہ،په نوي نقل کونکي کې: یادیدل
د ۸۵۰۰ او ۷۰۰۰ بی سی ترمنځ، په منځني ختیځ کې د زرغون سرې میاشتې انسانانو د نباتاتو او حیواناتو سیستماتیک پالنه پیل کړه: کرنه.
په هرډول ، د هغه تمدنونو په مینځ کې چې کرنه یې غوره کړې ، نسبتا ثبات او استحکام دا پارہ لخوا چمتو شوي تولید زیاتوالي خلکو ته اجازه ورکړې چې پالنه پیل کړي.
دا د ۴۰۰۰ او ۳۰۰۰ بی سی تر منځ په منځني ختیځ کې په سمر کې د ځمکې د لومړي تمدن لامل شو.
انسانان ټول وخت د بقا لپاره نہ وو ورکړي ، لومړی ځانګړي مسلکونه فعال کړي (د بیلګې په توګه کاریګر ، سوداګر ، کاهنان ، او نور).
د ۵۰۰ ق.م په شاوخوا کې، په منځني ختیځ، ایران، هند، چین او یونان کې پرمختللي تمدنونه شتون درلود، کله ناکله پراخیدل، کله ناکله د زوال سره مخ وو.
دا تمدن په جنګ ، هنرونو ، ساینس ، ریاضیاتو او معمارۍ کښې وده کړې.
د روم بادشاهانود څلورمې پیړۍ په لومړیو کې دامپراتور قسطنطین لخوا عیسوي شوه او د پنځمې پیړۍ په پائی کې له منځه ولاړه.
د حکمت کوردعراق په عباسي دور کې پائی تا راسیدلیی وو.
په ۱۴ پیړۍ کې ، ریناسانس په ایټالیا کښې په مذهب،هنراوساینس کې پرمختګونو سره پیل شو.
د اروپایی تمدن بدلون په ۱۵۰۰ کې پیل شو ، د ساینسي او صنعتي انقلابونو لامل شو.
۱۹۱۴ له ۱۹۱۸ او ۱۹۳۹ څخه تر ۱۹۴۵ پورې د نړۍ په ګوټ ګوټ کې د نړۍ جنګونوکښ خښ وو.
د جګړې وروسته ، ډیری نوي اولاسونه رامینځته شول ، د تخریب په دوره کې د خپلواکۍ اعلان یا ورکول.
ہنرمندائی کی پرمختګونو کې اټومي وسلې،کمپیوټرونه ، جنیټیک انجینرۍ،اوکوچینئی ہنرمندا شامل دي.
لویې اندیښنې او ستونزې لکه ناروغي،جګړه،فقر،تاوتریخوالی،او پدې وروستیو کې،د انسان لخوا رامینځته شوي اقلیم بدلون د نړۍ نفوس ډیریدوسره پو فضا کی بدلون راغے۔
بشر تاریخ، یا ثبت شوی تاریخ د انسانیت د تیر تاریخ داستان دی.
د نیولیتیک (نېولیتهیچ) په زمانه کې د کرهنیز انقلاب پیل د ۱۰،۰۰۰ او ۵۰۰۰ بی سی ای په منځ کې، د ختیځ په زرخیز کریسنټ کې پیل شو.
لکه څنګه چې کرنه وده کړې،دغلو کرهنه خورا سختہ شوې او د ودې فصلونو ترمینځ خواړو ذخیره کولو لپاره د کار ویش هڅول شوی.
هندویزم د هند برصغیر کې د برونز دورې په ختمی دو کې وده کړې وہ۔
"د کلاسیک وروسته تاریخ (""منځنۍ پیړۍ،" چ. ۵۰۰-۱۵۰۰ سی ای،) د عیسویت وده، د اسلامي طلایي دوره (چ. ۷۵۰ سی ای - چ. ۱۲۵۸ سی ای)، او د تیموریانو او ایټالوی رینسیسانس شاهدان وو. (شاوخوا ۱۳۰۰ عیسوی څخه).
په ۱۸ پیړۍ کې ، د پوهې او ہنرمندیی راټولیدل یوې مهمې ډلې ته رسیدلي و چې صنعتي انقلاب یې راوست او د عصري دورې ناوخته پیل شو ، کوم چې د ۱۸۰۰ شاوخوا پیل شو او تراوسہ پورې ورځې پورې دوام لري.
په اناتومي ډول عصري انسانان شاوخوا ۳۰۰،۰۰۰ کاله دمخه په افریقا کې راپورته شوي ، او شاوخوا ۵۰،۰۰۰ کاله دمخه یې د چلند عصري کول ترلاسه کړي دی.
شاید ۱.۸ ملیونه کاله دمخه ، مګر یقینا ۵۰۰،۰۰۰ کاله دمخه ، انسانانو د تودوخې او پخلي لپاره د اور کارول شروع کړل.
پالیولیتیک انسانان د ښکار کونکي وو په توګه ژوند کوني والا وو ، او عموما نو کوچيان وو.
شمالي امریکا او اوشینیا ته د انسان ګړندۍ پراختیا د اوس یخ دورې په عروج کې شوې دا.
په چین کې د ژیړ سیند دره په شاوخوا ۷۰۰۰ بی سی ای کې جوار او نورفصلونہ یہ کښت کړي وو، د یانګټز دره لږ مخکې وریجې پاللې ، لږترلږه ۸۰۰۰ بی سی ای پورې.
فلزي کار،لومړی د ۶۰۰۰بی سی ای په شاوخوا کې د مسو وسیلو او زیورونو په جوړولو کې کارول شوی وہ۔
ښارونه د سوداګرۍ ، پیدا کولو او سیاسي ځواک مرکزونه وو.
د ښارونو پراختیا د تمدن پورتا والا سره یو شانتے وه.
دې کلتورونو په بیلابیل ډول ویل ، ریاضي،د برونزو کارکول،د کښتۍ کښتۍ ، د پوټر څرخ،اوبدل شوي ټوکر،د یادګارودانیوجوړول ، او لیکنه ایجاد کړې وہ.
د نیولویتیک معمول د انتروپوموربوتانو خدایانو عبادت کولو تمایل وو.
دا میشته ځایونه په زرغون سیندونو کې متمرکز وو: په میسوپوتامیا کې د پړانګ او فرات،په مصرکې نیل،دهند برصغیرکې سیند،او په چین کې یانګزی او ژیړ سیندونه وو.
د کیونیفورم لیکل د عکسونو نظام په توګه پیل شوي ، چې د عکسونو نمایشونه په نهایت کې ساده او ډیر خلاص شوي.
ټرانسپورټ يعنې نقل و حمل به د اوبو لۀ لارې يعنې دريابونو او سيندونو پۀ مرسته کېدو.
دې پرمختګ او ترقۍ علاقائي رياستونه او سلطنتونه ودرول.
پۀ کرېټے کښې د مېنووان تهذيب پۀ ۲۷۰۰ قبل مسيح کښې د کانسي پۀ زمانه کښې داخل شوے ؤ او پۀ يورپ کښې وړومبے تهذيب ګڼلے شي.
پۀ ورپسې صدو کښې پۀ ټوله نړۍ کښې تهذيبونو ترقي وکړله.
پۀ هندوستان کښې، دا زمانه د وېد دور ؤ (۱۷۵۰ قبل مسيح نه تر ۶۰۰ قبل مسيح پورې)، د کومې سره چې هندومت بنياد کېښودے شو او ورسره د پخوانۍ هندوستاني معاشرې مختلف کلتوري اړخونه، او دا پۀ ۶۰۰ قبل مسيح کښې ختم شو.
پۀ ابتدائي دور کښې پۀ مېسو امريکه کښې (خواوشا ۱۵۰۰ قبل مسيح نه تر ۵۰۰ قبل مسيح پورې)، نور پيچيده مرکزيت ته مائل تهذيبونه جوړېدل شروع شول، خصوصې توګه پۀ نننۍ مېکسيکو کښې، وسطي امريکه او پيرو کښې.
د کارل جېسپرز ‘محوري زمانه’ نظريه کښې د فارسۍ زرتشتي هم شامل دے، خو نور پوهان ئې د زرتشتيت پۀ اړه دې خبرې سره اختلاف لري.
دا تاوزم، لېګلزم او کنفيوشنزم ؤ.
عظيم سلطنتونو د علاقو د الحاق لپاره ( او قبضې) لپاره پۀ فوجونو انحصار کړے دے او دغه شان بيا د زراعت لپاره د ځمکو پۀ جوړښت او مرکزيت هم.
پۀ دغه دور (زمانه) کښې يو شمېر علاقائي سلطنتونه وو.
د مېنحنۍ زمانې سلطنت پرله پسې ايراني سلطنتونه ته لار هواره کړه، چې پۀ کښې ايکيمينډ سلطنت ( ۵۵۰ نه ۳۳۰ قبل مسيح پورې)، پارتهيان سلطنت (۲۴۷ قبل مسيح نه تر ۲۲۴ پورې) او ساسانياني سلطنت (۲۲۴ نه ۶۵۱ قبل مسحي پورې).
بيا وروستو، سکندراعظم (۳۵۶ نه ۳۲۳ قبل مسيح پورې)، د مېسېډون، د فتوحاتو يو سلطنت جوړ کړو، چې د موجوده وخت يونان نه تر موجوده وخت هندوستان پورې غځېدلے ؤ.
د درېمې صدۍ نه، د ګپتا خاندان زمانه چې ورته د قديم هندوستان زرين دور هم وئيلے شي.
دې مسلسل استحکام پۀ څلورمه او پنځمه صدۍ کښې د هندوئزم د زرين دور پۀ پراخه کولو کښې لوے کردار ولوبولو.
د آګسټس پۀ زمانه کښې (۶۳ قبل مسيح نه تر ۱۴ عيسوي پورې) وړومبني رومن سلطان، روم لۀ مخکښې نه خپل تسلط د بحيره روم پۀ زياتره برخو قائم کړے ؤ.
مغربي سلطنت، پۀ ۴۷۶ عيسوي کښې، د جرمني اثر رسوخ ته د اوډېسر پۀ مشرۍ کښې ولوېدو.
هان (شاهي) خاندان پۀ طاقت او اثر رسوخ کښې د رومي سلطنت د مقابلې ؤ کوم چې د سلک روډ نه هغه پلو پروت دے.
کلاسيکل زمانه کښې د نورو سلطنتونو سره سره، د چين هان هم د حکومت، تعليم، رياضۍ، فلکيات، ټېکنالوجي او نورو زياتو څيزونو پۀ مېدان کښې مهم پرمختګ وکړو.
پۀ امريکا کښې هم علاقائي سلطنتونه قائم شول، کوم چې د ۲۵۰۰ قبل مسيح د رواياتو او کلتورونو نه راپاڅېدلي وو.
عظيم ميان ښار او سلطنت پۀ مزه مزه پۀ تعداد او اثر انداز کېدو کښې بريالے شو او دغه شان مايا کلتور پۀ يوکټان او ګېر چاپېره علاقو کښې خور شو.
خو بيا هم ځنې ځايونو کښې ټېکنالجي ترقي هم ډېره پۀ تېزۍ سره روانه وه.
د چين هان خاندان پۀ ۲۲۰ عيسوي کښې د خانه جنګۍ ښکار شو، چې ورسره د درې سلطنتونو دور شروع شو، بل خوا د دې مقابل رومن سلطنت هم دغه وخت ګډ وډ او تقسيم شو کوم ته چې د درېمې صدۍ (پېړۍ) بحران وئيلے شي.
د بې قرارۍ اغاز او د مضبوطو اسونو ساتل چې جنګي سامان منتقل کړے شي، دې خبرې او بدلون خانه بدوش خلک د نورو اباد تهذيبونو لپاره يوه خطره جوړه کړه.
پۀ مشرقي بحيره روم کښې د رومن سلطنت باقي پاتې برخې خپله سلسله جاري وساتله کوم ته چې بيا بازنطيني سلطنت ووئيلے شو.
دا دور پۀ عمومي توګه د پنځمې صدۍ د مغربي رومن سلطنت د زوال سره تړلے شي کوم چې بيا پۀ ډېرو نورو سلطنتونو کښې تقسيم شوے دے کوم چې بيا وروستو د عظيم رومن سلطنت لاندې پۀ نورو حصو کښې تقسيم شو.
جنوبي اېشيا د بهارت د مېنځومانه سلطنتونو يو اوږد دور ليدلے دے چې بيا وروستو ورپسې پۀ انډيا کښې د اسلامي سلطنتونو قيام دے.
دې سره افريقا ته د جنوبي مشرقي اېشيا سره د تجارت لارې پرانستې شوې چې ورسره ئې اېشيا سره رابطه جوړه شوه چې پۀ نتيجه کښې ئې سواهيلي کلتور پۀ وجود کښې راغے.
دا د کلتور يو جنګ هم ؤ چې پۀ کښې بازنطيني هېلينسټک او عيسائي کلتورونه ايران فارسي رواجونو زرتشتي مذهب سره نخښي وو.
پۀ عربي جزيره نما کښې د دوي د مرکز نه مسلمانانو د کلاسيکل دور نه پس خپل حرکت او پراخه کېدل شروع کړل.
دا پوهه او پرمختګ د جغرافيه سره منسلک کېدلے شي.
پۀ افريقائي عربي او عرب اېشيائي سيمو باندې د مسلمان تاجرانو اثر رسوخ ډېر زيات او (بې مثاله) ؤ.
د مذهب او فتوحاتو د جذبې نه سرشار، يورپي مشرانو د مسلمانانو مخنيوي او د مقدسې ځمکې د واپس اخستلو لپاره يو شمېر صلېبي جنګونه وکړل..
د يوولسمې صدۍ پۀ مېنځومانه کښې د سلجوق ترکو د راتګ چې دوي د جنوب د ترکي خپلو علاقو نه پۀ وسطي اېشا کښې هجرت کولو سره پۀ خطه کښې د عربو برلاسے ختم شو.
دې علاقې ته بيا وروستو باربري ساحل ووئيلے شو چرته چې به قزاق او ازاد خلک وو چا چې به، د يورپي ملکونو پۀ ساحلي قصبو او ښارونو دغلامانو د تلاش لپاره چې بيا بي ئې د شمالي افريقې پۀ غلام مارکيټ کښې خرڅول کوم چې د باربري غلام تجارت برخه وه، حملې کولي.
پۀ اتمه صدۍ کښې اسلام پۀ دې خطه کښې خورېدل شروع شو او ډېر زر د اکثريتي ابادۍ مذهب جوړ شو، خو بودهېزم پۀ مشرق کښې مضبوط ؤ.
کال ۱۲۲۷ کښې د چنګېز خان د مرګ نه پس د وسطي اېشيا زياتره برخې د چاګاتے خانوادې د لاندې راغله.
دا سيمه بيا وروستو پۀ نورو وړو وړو خانوادو کښې تقسيم در تقسيم شوه کومې چې ازبکو جوړې کړې وې.
بربري حمله کوونکيو د مغربي رومن سلطنت پۀ باقي پاتې برخو کښې خپل نوي سلطنتونه جوړ کړل.
پۀ مغربي يورپ کښې عيسائيت خور شو او خانقاګانې قائمې شوې.
جاګيردارانه نظام، کوم چې د دهقانانو او کرونده ګرو تنظيم ؤ پۀ کلو کښې چا چې به جاګيردارانو او شرفا خلکو له پۀ مزدورۍ کارونه کول، دا يو سياسي جوړښت ؤ چرته چې به باتورانو او د لاندې حېثيت شرفا د خپلو جاګيردارانو او مالکانو فوجي خدمتونه کول او پۀ صله کښې ورته حق حاصل ؤ چې د ځمکې نه کرايه واخلي، دا دوه طريقې وې چې د قرون وسطي معاشرې ئې جوړولې کومې چې د د وسطي زمانې د ترقۍ دور کښې مخې ته راغلې.
اطالوي سوداګرو د کور کارونو او ګني سمبالښت لپاره غلامان درامد کول.
قحط، طاعون او جنګ د مغربي يورپ ابادي تباه و برباد کړه.
دې سره زېګوے خاندان ته لار پراسنتې شوه څوک چې پۀ لليبېلا کښې د غرونو د کټايۍ د فن لپاره شهرت لري.
دوي د سحارا تجارتي لار د سرو زرو، د هاتي غاښ، مالګې او غلامانو د تجارت لپاره قابو کړو.
د کانګو سلطنت پۀ شمول وسطي افريقه کښې يو شمېر رياستونه جوړ شول.
دوي لوے لوے د کاڼو دفاعي شيان جوړ کړل د ليپ نه بغېر لکه عظيم زمبابوے، د سلطنت زمبابوے دارلحکومت، خامي، د سلطنت بوټوا دارالخلافه، او دنان ګومبے (ډهلو ډهلو)، د روزوي سلطنت دارالخلافه.
نهمه صدۍ کښې د شمالي هندوستان د قابو کولو لپاره سه فريقي هلې ځلې مخې ته راغلې کومې چې د پراتي هارا سلطنت، پالا سلطنت او راشتراکوتا سلطنت ترمېنځه يو اتحاد ؤ.
اخر کار ټانګ شاهي خاندان ټکړې ټکړې شو خو د نيمې صدۍ د ګړ بړ نه پس سانګ خاندان چين يو ځل بيا متحد کړو، کله چې چين د ويليئم مکنېل د وېنا ترمخه د ځمکې پۀ مخ د ټولو نه زيات مالدار، هنرمند او د زياتې ابادۍ والا ملک ؤ.
د منګول يوان خاندان د يوې صدۍ حکومت نه پس ځائي چينيانو پۀ ۱۳۶۸ کښې د منګ خاندان د قيام سره اختيار واپس ترلاسه کړو.
د اتمې صدۍ نارا دور د مضبوط جاپان رياست وجود وليدو کوم ته چې پۀ عمومي توګه يو زرين دور هم وئيلے شي.
د جاپاني تاريخ جاګيردارانه دور کوم چې پۀ مضبوط علاقائي غټانو او د جنګسلارانو فوجي قوت د مثال پۀ توګه اشي کاګا او ټوکوګاوا شوګوناټے د ۱۱۸۵ نه تر ۱۱۶۸ پورې وغځېدو.
سله پۀ ۶۶۰ عيسوي کښې بېکجي باندې قبضه وکړه، او پۀ ۶۶۸ کښې ګوګوريو چې ورسره پۀ شمالي او جنوبي رياستونو کښې شروعات وشول، چې ورسره سله پۀ جنوب او بلهائے، يو د ګوګريو وارږ رياست پۀ شمال کښې.
نهمه صدۍ کښې شروع شوے بګن سلطنت پۀ جديد ميامنار کښې خپل عروج ته ورسېدو.
پېبلوانس او د دوي اباو اجداد ( نهمې نه تر ديارلسمې پېړۍ) محکمې علاقې او انتظامت جوړ کړل، چې پۀ کښې د کاڼي جوړښتونه هم شامل وو کوم چې د نورلسمې صدۍ پورې د شمالي امريکې تر ټولو لوے عمارتونه وو.
پۀ جنوبي امريکه کښې څوارلسمې او پنځلسمې صدۍ کښې د انکا عروج رامخې ته شو.
يورپ کښې پرنټنګ ته د جاپاني ګوټن برګ د تعارف سره سائنسي انقلاب ته تحريک ملاو شو، چې متحرک توري به ئې استعمالول، دغه شان د دوربين او خوردبين د ايجاد سره هم سائنسي پرمختګ ته وده ملاو شوه.
وروستے جديد دور يا خو د دوېم عالمي جنګ پورې، ۱۹۴۵ پورې، يا تر ننه جاري دے.
ابتدائي جديد دور د سائنس پۀ ترقۍ، د ټېکنالجي پۀ تېز رفتار ترقۍ، د سماجي سياست پۀ ازادۍ او قومي رياست پۀ خصوصياتو مزين ؤ.
پۀ ابتدائي جديد دور کښې، يورپ د دې قابل ؤ چې خپله غلبه دوباره ترلاسه کړي؛ پۀ دې اړه تاريخ پوهان ترننه بحږ کوي.
دې نظام د ۱۰۰۰ عيسوي پورې يو پرمختللے او ترقي يافته مالياتي او اقتصادي نظام جوړ کړے ؤ.
دوي ته د ټيکنالجي سبقت او ګټه حاصله وه او دوي ته د اوسپنې، ګهړيو، د پلونو پۀ تعميراتي الاتو، پرنټنګ او کمپاس پۀ صنعت او جوړولو کښې اجاره داره ترلاسه وه.
يوه دا هم نظريه ده چې د يورپ پۀ ترقۍ کښې د يورپ جغرافيې ډېر يو مهم کردار لوبولے دے.
دې (صلاحيتونو) يورپ ته د وسطي اېشيائي حمله کوونکيو نه لږ شان تحفظ هم ورکړے ؤ.
د اسلام زرين دور پۀ ۱۲۵۸ کښې د منګول د لاسو د بغداد تاراج کولو سره ختم شو.
جغرافيې پۀ مهم جغرافيائي سياسي بېلشان والي کښې خپله ونډه لرلې ده.
د دې پۀ مقابله کښې يورپ همېشه پۀ مختلفو متحارب رياستونو کښې تقسيم پاتې شوے دے.
زياتره ټول زرعي تهذيبونه د خپل چاپېر چل (ماحول) لۀ وجې محدود پاتې شوي دي.
د ټېکنالوجي ترقۍ او د تجارت لۀ لارې د دولت پېدا کېدو سره امکانات وسيع او پراخه شول.
د يورپي سمندري (قوت) وسعت پۀ غېر حېران کن طريقه --- د براعظمونو د جغرافيه پۀ رڼا کښې--- زياتره د دوي د بحر اوقيانوسي رياستونو کار دے: پرتګال، سپېن، برطانيه، فرانس او نيدرلېنډز.
پۀ شمالي افريقه کښې د ۱۶۵۹ پورې سلطنت سعدي يو ازاد بربر رياست ؤ.
سواهيلي ساحل د پرتګالي سلطنت او بيا وروستو د عماني سلطنت لاندې راتلو سره زوال پذير شو.
د جنوبي افريقې سلطنت زمبابوے نورو وړو وړو سلطنتونو لکه موټاپا، بوټوا او روزوي ته لار ورکړه يعنې دغه سلطنتونه پۀ وجود کښې راغلل.
نورو تهذيبونو پۀ دې دور کښې پرمختګ او ترقي وکړه.
جاپان ۱۵۶۸ نه تر ۱۶۰۳ پورې د ازوشي---موموياما دور نه تېر شو چې ورپسې وروستو بيا ۱۶۰۳ نه تر ۱۸۶۸ پورې ايډو دور ؤ.
د جزيره نما ملائے پۀ جنوبي څنډه پروت سلطنت جوهور د خطې يو مضبوط تجارتي قوت جوړ شو.
روس د شمالي امريکې پۀ شمالي مغربي ساحل حملې وکړې چې ورسره ئې پۀ موجوده الاسکا کښې پۀ 1784 کښې وړومبنۍ کالوني جوړه کړه، او ورسره د روس قلعه چوکۍ پۀ موجوده کېليفورنيا کښې پۀ 1812 کښې.
پۀ عظيم برطانيه کښې صنعتي انقلاب شروع شو او دوي د پېداور او صنعت لپاره نوې طريقې استعمالول شروع کړل لکه کارخانې، پۀ لويه پېمانه پېداوار، د مشينونو استعمال تر څو پۀ لويه پېمانه پۀ تېزۍ سره څيزونه جوړ کړي او د مخکښې پۀ مقابله کښې د لږ او کم مزدور څخه کار واخلي.
د يورپ پۀ امريکا باندې د تسلط او قبضې نه پس د دوي د استعماري کارونو سلسله د اېشيا او بحرالکاهل علاقو ته وغځېده.
برطانيه د اسټرېليا، جنوبي افريقه او نيوزي لېنډ نه خپلې نوابادياتي علاقې جوړې کړې او پۀ لوے شمېر/ تعداد کښې برطانوي خلک دلته اوسېدو لپاره لاړل.
پۀ يورپ کښې دننه، اقتصادي او فوجي کشالو د قوم او رياست يو نظام جوړ کړو، او ورسره نسلي او لساني ډلو ځان د خاص قوم پۀ حېثيت معارفي کول شروع کړل، چې مقصد ئې کلتوري او سياسي خودمختاري ترلاسه کول وو.
پۀ دې دوران کښې، صنعتي الودګي او ماحولياتي نقصان د اور د دريافت او د تهذيب د شروع کېدو سره پۀ تېزۍ سره خراب شول.
د دنيا نوره برخه هم پۀ درنه سطح د يورپي اثر لاندې راغله: لکه امريکه او جاپان.
اولني عالمي جنګ سره څلور سلطنتونه --- اسټريا-هنګري، جرمن سلطنت، خلافت عثمانيه او سلطنت روس تالا ترغه شول او ورسره متحده برطانيه او فرانس هم کمزوري شول.
د ملکونو ترمېنځه دشمنيانې د لوے زيان يعنې “ګرېټ ډېپرېشن” او قتصادي ګډوډي لۀ وجې لا تېزې شوې او دغه شان د دې لۀ وجې دوېم عالمي جنګ تېز شو.
سوړ جنګ پۀ 1991 کښې د پان يورپئين پکنک، د ائرن پردې او برلن دېوال غورځېدو او د مشرقي بلاک او د وارسا معاهدې نه پس سر ته ورسېدو (ختم شو).
د جنګ نه پس پۀ وړومبيو لسيزو کښې د اېشيا او افريقې کالونيو. بلجيئن، برطانوي، ولندېزي، فرانسوي او نورو مغربي اروپائي( يورپي) س؛سلطنتونو ازادۍ ترلاسه کړې.
د يورپئين يونين کردار او وړتيا د دې د مشترکه اقتصادي او سياسي ادارو د ناپوهۍ لۀ وجې مفلوج ؤ، داسې لکه څنګه چې د امريکې د ادارو د 1789 د ائين راتلو نه مخکښې د د کنپېډرېشن د ارټيکل لاندې نالائقي او نااهلي وه.
د دوېم عالمي جنګ نه وروستو لسيزو کښې د ترقۍ لۀ وجې تېز رفتارانه سفرونه، مصنوعي سيارې چې پۀ بې شمېره جي پي اېس او انټرنټ سمبال وې، شروع شوې.
د نړۍ پۀ کچ د قدرتي وسائلو لپاره د زياتې ابادۍ او صنعت لۀ وجې سخته مقابله شروع شوې ده پۀ خصوصي توګه پۀ بهارت، چين او برازيل کښې.
ارکائيو د تاريخي مواد جمعې ته وائي--- پۀ کومه ميډيا کښې--- يا طبعي سهولت چې پۀ کښې ايښودے شي.
پۀ اصطلاحي توګه دوي ته حياتياتي انتقال يا د يو ځاے نه بل ته منتقل کېدل وائي، او دوي د نورو اسنادو نه کوم چې پۀ احتياط سره ليکلے شوے وي جدا ساتلے شي، يو نسل ته ته د پېغام رسوولو لپاره.
د دې مطلب دا شو چې ارکائيوز د کار او تنظيم پۀ لحاظ د لائبرېريو نه ډېر زيات مختلف وي، کۀ څۀ هم ارشيفائي مواد اکثر د لائبرېريو پۀ عمارتونو کښې موندے شي.
د اثار قديمه ماهرين (ارکيالوجسټس) ته د اېلبا، ماري، امارنا، هاتوساس، يوګرېټ او پايلوس پۀ مقاماتو کښې پۀ سلګونو او زرګونو داسې ټيکۍ او تختۍ پۀ لاس ورغلي دي کومې چې د درېم قبل مسيح د وختونو دي.
خو بيا هم هغه ورکې شوې دي ځکه پۀ پېپائرس او کاغذ باندې ليکلے شوي مواد پۀ تېزرفتارۍ سره خرابېږي پۀ مقابله د هغه يو ليک کوم چې د کاڼي پۀ تخته شوے وي.
برطانيه د 1066 نه وروستو د ارکائيوز او ارکائيول تحقيق طريقې جوړې کړې.
چونکې د ارکائيوز مختلف قسمونه دي، پۀ امريکه کښې دا رکائيوېسټس اوسنۍ مردم شماري د دې پنځۀ قسمونه پۀ ګوته کوي: تعليمي، کاروباري، حکومتي، غېر منافع بخش او نورې.
دې ارکائيوز يا رېکارډونو ته لاس رسے صرف د مخکښې نه پۀ وخت اخستو سره کېږي، چا خو پۀ کښې پۀ تحقيقياتو پسې ګېنټې اړولې دي.
پۀ امريکه کښې د مشهور کاروباري ارکائيوز مثالونو کښې کوکا کولا (د چا چې د ورلډ اف کوکا کولا يو بېل ميوزيم هم دے)، پراکټر اېنډ ګېمبل، موټرولا هېري ټېج سروسز او ارکائيوز او لېوي سټراس اېنډ کو شامل دي. دا کاروباري ارکائيوز د خپلو کمپنيو (شراکتونو) تاريخي اسناد او تاريخ او انتظاميې سره تړلي نور شيان محفوظ ساتي.
پۀ داسې قسمه ارکائيوز کښې کېدے شي چې د کارکنانو/مزدورانو د تربيت/روزنې، اسنادو چې د تاريخ يا لائبرېرۍ څخه وي، موجود وي.
پۀ امريکه کښې قومي ارکائيول ايڼد رېکارډز اېدمنسټرېشن (نارا) د کولمبيا ضلعې پۀ کالج پارک، مېري لېنډ کښې مرکزي ارکائيول سهوليات ساتي چې ورسره علاقائي اساتياوې لپاره پۀ ټوله امريکه کښې تقسيموي.
پۀ برطانيه کښې، قومي ارکائيوز (چې مخکښې به ئې ورته پبلک رېکارډ آفس هم وئيلو) د برطانيه او وېلز د پاره سرکاري ارکائيو دے.
پۀ يو ځاے، د فرانسيسي ارکائيوز انتظاميې د نګرانۍ لاندې د ارکائيواز ټول حجم پۀ ټوله دنيا کښې د ټولو نه لوے دے.
آرک ډيوسز، ډائيوسز، او پارېشز سره هم پۀ رومن کېتهولک او اېنګلېکن چرچز کښې ارکائيوز وي.
اکثر وختونه دا ادارې پۀ حکومتي فنډونو او ورسره ورسره پۀ شخصي فنډونو هم انحصار کوي.
زياتره عجائب ګهرونه د خپلو نوادراتو د اهميت د پاره ارکائيوز ساتي.
دا د 1.3 ٪ نه بېل يو اعداد و شمار ؤ چې ځان ئې خود روزګار معارفي کړو.
د ارکائيوز مقصد دا دے چې د هغه زنانو قيصې جمع کړي څوک چې د ځان باره کښې اظهار کول او خپلې قيصې پۀ خلکو اورېدل غواړي.
د يوې ادارې ارکائيوز (لکه يو کارپورېشن يا حکومت) کښې داسې قسمه رېکارډونه وي، لکه انتظامي فائلونه، د کاروبار رېکارډونه، رودادونه، سرکاري خط و کتابت، او د ملاقات منټونه.
پۀ دې عطياتو کښې زياتره لا نۀ دي فهرست شوے. خو اوس د پۀ ډيجيټل توګه د محفوظ کېدو او اولس ته د دستياب کولو پۀ مرحلو کښې دي.
د هېګ اجتماع ترمخه د کلتوري ملکيت د تحفظ لپاره د 1954 نه تر د دوېم پروټوکول د 1999 نه د ارکائيوز نړيوال ملګري يونيسکو او بليو شيلډ انټرنېشنل دي.
“پاڼه، مورګن اېم. “” يو د والټس څخه: ګپ شپ، لاس رسے، او د درېم جنس تاريخ بيانول.””
د دې يو مثال د مورګن اېم پېج د درېم جنس خلکو ته نېغ پۀ نېغه تاريخ بيانول دي د سماجي رسنيو او مربوط پلېټ فارمونو لۀ لارې لکه ټملبر، ټوېټر، او انسټګرام، او د پوسټ کاسټ لۀ لارې هم.
“د کاونټر-ارکائيونګ د دستياب اړخونو سره، د دې خبرې صلاحيت وي چې “” د تاريخ پۀ اړه روايتي تصوراتو ننګونه وکړې شي”” ځکه چې هغوي ته پۀ عصري تناظر کښې کتلے شي، کوم چې د داسې بيانيو باعث ګرځي کوم چې پۀ ارکائيول مواد کښې موجود نۀ وي.”
يو ژوند ليک، يا ساده طور بائيو، د يو سړي د ژوند تفصيلي بيان دے.
د سوانح حيات کار پۀ عمومي توګه غير افسانوي وي، خو افسانه د يو انسان د ژوند بيانولو لپاره استعمالېدے شي.
“د زړو ژوند ليکونو يو بل مشهور ټولګے ډي وېټا کېسارام دے (“” دکېسرز پۀ ژوندونونو باندې””) چې سوټونئيس پۀ 121 عيسوي کښې سلطان هادريان پۀ دور کښې ليکلے.”
هرميټس، راهبان، او پادريانو پۀ دغه تاريخي دور کښې ژوند ليکونه ليکلي دي.
د دې دور د يو سېکولر ژوند ليک مثال د چارلمېن د ژوند دے کوم چې د هغۀ درباري ائين پارډ ليکلے دے.
دې کښې به د ابادۍ زياتې برخې لپاره د دغه زمانې د نورو کارونو پۀ ځاے زياتره سماجي مواد ؤ.
پۀ وروستۍ وسطي زمانو کښې، پۀ يورپ کښې زياتره ژوند ليکونه چرچ ته مائله نۀ وو ځکه چې د بادشاهانو، بهادرانو، او ظالمانو ژوند ليکونه مخې ته راتلل شروع شول.
د مالوري نه وروستو، د نشاط ثانيه دوران پۀ انسانيت باندې زور لۀ وجې توجه پۀ ازاد خيالانه څيزنو، لکه هنرمندان او شاعرانو شوه، او پۀ مقامي توګه د ليکلو حوصله افزائي وشوه.
دوه نور کارونه د پام وړ دي: پنځلسمه صدۍ کښې د پرنټنګ پرېس پۀ مېدان کښې ترقي او ورو ورو شرح تعليم کښې اضافه کېدل.
د قزاقانو پۀ اړه مشهور تصوراتو جوړولو کښې اثرانګېز، د قزاقانو يو عمومي تاريخ (1724)، د چارلس جانسن لۀ خوا، د مشهورو قزاقانو د ژوندليکونو پۀ اړه يوه لويه وسيله ده.
کارلائل پۀ دې خبره زور راوړي چې د لويو خلکو ژوندونه پۀ ټولنو او ادارو باندې پوهېدلو کښې ډېرې مهمې دي.
د بوسولز کار د څېړنې پۀ مد کښې ډېر ځانګړے ؤ، چې پۀ کښې د ارکائيول مطالعې عمل دخٰ ؤ، چشم ديد قيصې او مرکې، د دې قوي او زړۀ راښکونکے انداز، او د جانسن د ژوند د ټولو اړخونو ايماندارانه عکاسي - يو لار چې تر ننه د ژوندليکنې د ادب لپاره بنياد دے.
خو، د زياتېدونکي لوستونکيو مننه چې، د ژوند ليکونو د چاپ شمېره زياته شوه.
رسالو د ژوندليکونو تسلسل چاپ کول شروع کړل.
"ټولنپوهنيز" ژوندلیکونه د چاپیرالک په پایله کې د خپل مضامینو کړنو په اړه تصور کوي، او د انفرادیت ارزښت کمولو ته لیوالتیا لري.
د اتلانو پۀ باره کښې روايتي تصور او د کاميابۍ نظريه د شخصيت د نفسياتي تلاش پۀ جنون کښې غائبه شوه.
“دې نکتې پورې، څنګه چې سټرېشے پۀ سر ورق کښې پۀ نخښه کړې ده، د وکټورئين ژوند ليکونکه د کار کوونکيو د جنازو پۀ شان مشهور شول””، او هم هغه شان لباس “” پۀ مزه، د جنازې وحشت.””
دې کتاب د خپل بې ادبه او لطيف انداز لۀ وجې، د اختصار او پۀ حقيقي توګه رښتيا لۀ وجې، او د فنکارانه نثر لۀ وجې عالمي شهرت وموندو.
روبرټ ګرېوز (I، کلاډئس، 1934) د سټارشے ماډل نه وروستو د هغه خلکو پۀ مېنځ کښې ودرېدو چا چې د ژوندليکونو رازونه پرانستل.””
د وړومبي عالمي جنګ دوران، ارزان سخت پوخونه دوباره چاپ کول مشهور شوي وو.
د دستاوېزي ژوندليکنې فلمونو سره، هالي ووډ د مشهور خلکو پۀ ژوندونو يو شمېر فلمونه جوړ کړل.
د کتابونو او فلمونو پۀ شان دوي صرف تاريخي قيصې نۀ کوي: بلکې د دې پۀ ځاے دا د يو سړي پۀ اړه د هغۀ بار کښې د ويډيوز، تصويرانو او ليکلي مواد کوټلے ارکائيوز وي.
"عمومي “”د ژوند ليکنو”” طريقه کار د عالمانه مطالعې کار وي."
“معلومات د زباني تاريخ، خپلو قيصو، ژوند ليکنې او سوانح عمري يا د روزانه ليکلو، خطونو، يادداشتونو او نورو موادو نه اخذ کېدے شي.
يورپي طرز قلعې، پۀ نهمه او لسمه صدۍ کښې جوړې شوې، د کېرولېنګن سلطنت د غورځېدو سره د دې سلطنت علاقه پۀ شخصي شهزادګانو او نورو مشرانو کښې تقسيم شوه.
ښاري قلعې به د مقامي ابادۍ او مهمو لارو د قابو کولو لپاره پۀ کار راوستې شوې، او کلي والې قلعې به اکثر وختونه د ژوند لپاره مهمو ځايونو او څيزونو سره نزدې وې لکه د مثال پۀ توګه کارخانې، زرخېزه ځمکې يا د اوبو د وسيلو سره.
پۀ دولسمه او ديارلسمه صدۍ کښې، د قلعو د دفاع يو سائنسي تصور پېدا شو.
پۀ دفاع کښې دا بدلونونه د قلعو پۀ ټېکنالوجي کښې د مختلفو طريقو لۀ وجې دي، د صلېبيانو څخه لکه مرکز نما قلعې جوړول او بيا د پخواني دفاعي نظام نه تاثير اخستل لکه رومن قلعې.
کۀ څۀ هم د ټوپک دوړه ۀ يورپ کښې پۀ څوارلسمه صدۍ کښې متعارف شوې وه، خو ولې تر پنځلسمې صدۍ تر څو چې فوجي وسله دومره مضبوطه شوې نۀ وه چې د قلعو دېوالونه ړنګ کړي، د دې قلعو عمارتونو ته ئې څۀ خاص نقصان نۀ ؤ رسوولے.
جاګيردارانه نظام د مالک او نوکر ترمېنځه يوه رابطه وه، د فوجي خدمتونو او وفادارۍ پۀ بدل کښې به مالک نوکر ته ځمکه ورکوله.
قلعې به د يو شمېر مقصدونو لپاره پۀ کار راوستې شوې چې پۀ کښې تو ټولو مهم فوجي، انتظامي او کورني مقصدونه وو.
کله چې فاتح ولئيم پۀ برطانيه کښې مخکښې تلو، نو هغۀ د قبضه کړې ځايونو د حفاظت لپاره قلعې جوړې کړې.
يوه قلعه به يو مضبوط ځاے ؤ يا به د قېد خانې پۀ توګه هم پۀ کارراوستې شوه خو ورسره دا يو داسې ځاے هم ؤ چرته چې به يو جنګجو يا مالک د ملګرو د خوشحالولو بندوبست هم کولو.
د دنيا پۀ مختلفو ځايونو کښې، يو شان عمارتونه چې يو شان خصوصيات لري او نورې ځانګړتياوې، دا اصل کښې د قلعې تصور سره تړلې دي، کۀ څۀ هم د دې شروعات پۀ مختلفو وختونو او حالاتو کښې شوي دي او د مختلفو تجربو او اثراتو لاندې پاتې شوي دي.
پۀ شپاړسمه صدۍ کښې کله چې جاپاني او يورپي کلتورونه يو ځاے شول، پۀ يورپ کښې قلعه سازي د قلعو جوړولو نه ډېره مخکښې تلې وه او پۀ نوښتونو ئې لاس پورې کړے ؤ د مثال پۀ توګه اطالوي قلعې وغېره.
د غونډۍ جوړولو لپاره د ځمکې کنستل چې ګېر چاپېره ترې خندقونه وي ورته “موټ” وائي، (کوم چې اوچ يا لوند وي).
دا د قلعو يو مشترک خصوصيت ؤ، او د زياتره به يو نه يو ؤ.
اوبۀ به د کوهي يا تالاب نه راوړې شوې.
دا به د غونډۍ يا د قلعې دېوال سره منسلک ؤ، د قلعې دېوال به د دفاع کار کولو.
“کيپ” ټکے به پۀ وسطي زمانو کښې نۀ استعمالېدو- دا ټکے د شپاړسمې صدۍ نه پۀ دې خوا استعمالېدل شروع شوے دے - د دې پۀ ځاے پۀ به لاطيني ژبه کښې “”ډانجان”” استعمالېدو چې مطلب به ئې لوے مينار ؤ.
کيپ به د قلعې تر ټولو زيات مضبوط ځاے ؤ چې د دفاعي دېوال غورځېدو پۀ سورت کښې به پۀ کښې پناه اخستې کېده، کيپ د حملې پۀ وخت کښې خالې نۀ شو پرېښودے کېدے بلکې دې کښې به مشر يا مالک، د هغۀ مېلمانۀ او نمائندګان موجود وو.
د پنايۍ دېوال سره بره ځاے به ساتونکو ته پۀ دشمنانو د ميزائل ورولو موقع ورکوله، او جنګجو به نور تحفظ ورکولو.
د لوې دروازې مخه به يو حساس ځاے ؤ او د دې د تحفظ لپاره به پۀ دواړه اړخه د رومن طرز دوه مينارونه وو.
د دلوې دروازې مخې ته به لار اوږده وه تر څو حمله کوونکي زيات وخت واخلي، د زيات وخت لپاره د ګوذار لاندې وي او د دې قابل نۀ وي چې مقابله وکړې شي.
دا به پۀ حمله کوونکيو د څيزونو غوذارولو لپاره، يا د اوبو پرېښودولو لپاره استعمالولے شول.
غشي ويشتونکي لپاره به د غوره شيش اخستو لپاره يو افقي سورے ؤ.
د سندهـ وادۍ، مصر او چين کښې پخوانۍ قلعې به د لوے دېوالونو پۀ مرسته محفوظ ساتلے شوې.
پۀ ځمکه کښې شوي ډېر کارونه نن هم د جنګلو پۀ مرسته محفوظ دي چې پۀ کنده کښې لاندې تلې وې.
د زوړوالي باوجود دا ډېرې موثره وې، او صرف د درنې محاصرې يا د جنګ نوي طريقو پۀ مرسته به قبضه کولې شوې لکه څنګه چې د د اليسيا پۀ جنګ کښې شوي وو.
اثار دا وائي چې د قلعو جوړول د مګيارز، مسلمانانو او وائکنګز د حملو او د ذاتي تحفظ ضرورت پۀ نتيجه کښې شروع شوي دي.
ځنې حراستي قلعې به پۀ محفوظ ځايونو کښې واقع وې، او ځنې سرحدې سيمو کښې به نسبتا يو څو قلعې وې.
پۀ کاڼو کښې د لوے کوټو جوړولو به دا مطلب نۀ ؤ چې ګنې د اور نه محفوظې دي ځکه چې د دې کړکۍ او دروازې به دلرګي وې.
قلعې به صرف د دفاعي مقصد لپاره نۀ وې بلکې د دې پۀ مرسته به مالک د خپلو ځمکو څارنه هم کوله.
پۀ 864 کښې د مغربي فرانسيا بادشاه چارلس دي بېلډ د هغۀ د اجازت نه بغېر پۀ قلعه جوړولو بندېز لګولے ؤ او چې څومره وې نو د هغې د نړولو ئې حکم کړے ؤ.
سوېټزرلېنډ ئې يو لوے مثال دے چرته چې د قلعو پۀ جوړولو رياستي کنټرل نۀ ؤ، چې پۀ نتيجه کښې دغلته څلور زره قلعې وې.
پۀ 950 کښې پۀ پراونس کښې دولس قلعې وې، پۀ 1000 کښې شمېره دېرش ته ورسېده، او پۀ 1030 کښې د سل به زياتې شوې وې.
د يوولسمې صدۍ پۀ اغاز کښې، غونډۍ او کيپ - يوه مصنوعي غونډۍ چې د پاسه پرې جنګله وي، پۀ يورپ کښې د قلعه يو عام او مشهور شکل ؤ بغېر د سکېنډي نېويا نه.
اګر چې د کاڼو عمارتونه وروستو بيا پۀ نورو ځايونو کښې هم عام شول، د يوولسمې صدۍ نه را پۀ دې خوا دا پۀ سپېن کښې د عيسائي قلعو لپاره بنيادي مواد ؤ، بلخوا هم پۀ دغه وخت کښې لرګے پۀ شمالي مغربي پورپ کښې د عمارتونو يو بنيادي توکے ؤ.
پۀ ډنمارک کښې دولسمې صدۍ نه وړاندې قلعې داسې غېر عام وې لکه څنګه چې پۀ برطانيه کښې د نارمن فتوحاتو نه وړاندې وې.
د دې زېبائش به يو رومانوي انداز لرلو، او کله کله دوه کړکۍ لکه څنګه چې د چرچ ټلۍ پۀ مينار کښې وي.
د کاڼي راتګ سره ترقي وشوه، خو د لرګي او پۀ ځمکه کښې دننه کار کله هم بې کاره نۀ ؤ.
د دولسمې صدۍ تر اخره پۀ قلعو کښې به عام طور يو څو مينارونه وو؛ يو لويه لار چې د غشو ويشتلو ځاے پۀ شان دفاعي ساخت باندې به سمبال وه؛ يو لوے کيپ يا ډانجان، چې پۀ عمومي توګه به څلور ګوټه ؤ او د غشو ځاے به پۀ کښې نۀ ؤ، او شکل به ئې د ځمکې پۀ مناسبت ؤ ( چې نتيجه کښې به ئې ګډ وډ او تاو راتاو شکلونه وو).
مينارونه به د دېوالونو سره متصل وو او د غشو ويشتلو ځايونه به پۀ کښې وو چې غشي ويشتونکو به پۀ ئې پۀ مدد سره قلعې ته نزدې راتلونکي پۀ غشو ويشتل.
چرته چې به کيپ وو، نو هغه هم هغه شان مربع نما نۀ وو بلکې د زياتو بازوګانو وو يا اوږدۀ وو.
پۀ دولسمه صدۍ کښې جوړ شوي، ټاورز کښې به د اور بلولو يوه حصه هم وه.
داسې معلومېږي چې صلېبيانو د قلعه سازۍ باره کښې د ساراسينز او بازنطيني ماهرين فن تعمير نه ډېر څۀ زده کړي وو.
داستانونه يه سپکولے شو، او د جېمز آف سېنټ جارج پۀ کېس دا ثابته شوه چې هغه پۀ فرانس کښې د سيڼټ - جارجز- ډي ايسپيرنشے نه راغلے ؤ.
پۀ يورپ کښې قلعه جوړوونکي د رومن طرز څخه خبر او متاثر وو؛ پۀ انګلش سېکسن غاړه رومن ساحلي قلعې دوباره پۀ سپېن کښې د اوېلا ښار نه ګېر چاپېره استعمال کړے شوې کومو کښې چې پۀ 1091 کښې رومن ماهرين نه نقل شوے ؤ.
د دې طرز يو مثال کېراک دے.
د خپل اموال د تحفظ لپاره قائم کړے شوې دا قلعې زياتره د شامي ماهر مستريانو د لاس جوړې وې.
يو خوا کۀ دا قلعې د فوجونو پۀ نقل و حمل د نظر ساتلو لپاره وې، نو بلخوا پۀ مقدسه ځمکه کښې ځنې مهم فوجي ځايونه بغېر د دې قلعه ګانو پاتې کړے شوي وو.
طرزونه صرف د ترتيب پۀ بنياد نه بلکې پۀ شخصي توګه هم بدل وو، کۀ څۀ هم دا يو خبره وه د هغه لپاره کوم چې پۀ دې دور کښې د مرکزي دفاع لپاره وو.
کۀ حمله کوونکو به د دفاع وړومبے دېوال مات کړو نو بيا به دوي د دننني او بحرني دېوال ترمېنځه پۀ د جنګ پۀ مېدان کښې ګېر وو او پۀ دوېم دېوال به حمله ضروري وه.
د مثال پۀ توګه، د صليبيانو لپاره دا عام وه چې د قلعې دې لويه دروازه وي چې پۀ غاړه ئې مينار او پۀ لار دوه ځله تاوېدل وي، دې سره به داخلېدونکو دننه تګ لپاره زيات وخت اخستو.
کۀ څۀ هم پۀ پرشيا او لېوونيا کښې پۀ سلګونو د لرګي قلعې وې خو د صلېبيانو د راګت نه وړاندې دلته د خشټ استعمال نۀ ؤ.
د غشو پۀ ځاے به کله هم د قلعې دېوال کمزورے کولے نۀ شو، خو دا تر هغه کله چې يورپ کښې د ايډروډز د قلعې جوړولو پروګرام وغځېدو.
اګر چې د مشينانو استعمال هم هغه د لرګي پۀ شان کار ؤ، خو دا غالبا چې يو مشرقي ايجاد ؤ نه چې د يورپي لرګي د ترقۍ وجه.
د دوه ډلو ترمېنځه جنګونو او رابطه کارۍ پۀ نتيجه کښې طرز تعمير هم شرک شو، او هسپانوي عيسايانو د بېل مينارونو استعمال شروع کړو.
فرانسيسي تاريخ پوهـ فرېنکوئس ګبلين ليکي: “” پۀ فوجي طرز تعمير کښې د هغۀ وخت د بادشاهانو او شهزادګانو او د دوي د ځامنو لۀ وجې بدلون راغلو، دغه شان فاتح ولئيم د ځامنو لۀ وجې هم، او د پلېنتېجنټس، کله چې هغوي د نارمنډے حاکمان شول.”
نوې قلعې به د زړو پۀ مقابله کښې د سپک نوعيت وې او ډېر کم نوښتونه به پۀ کښې وو، کۀ څۀ هم د پۀ وېلز کښې د رالګان پۀ شان ځايونه به هم جوړېدل.
دا ټوپکونه به دومره درانۀ وو چې د يو انسان لپاره به اوړل او چلول ډېر مشکل وو، خو کۀ يو سړي به بټ باندې زور کړو او د ټوپک پۀ خولۀ به ئې پام وکړو نو بيا به ئې وسله استعمالولې شوه.
دا طريقه پۀ ټول يورپ کښې پۀ نظر راځي، او اګر چې لرګے ډېر کمتېره پاتې کېږې خود دې مثال پۀ نيدرلېنډز کښې ډورنبرګ قلعې اوس هم موجود دے.
د پورټ نور قسمونه، کۀ څۀ هم زيات مشهور نۀ دي، ملاستې ټکړې- چې پۀ افقي حرکت کښې به ئې مدد ورکولو- او د لوے ور پۀ خلاصولو کښې، چې پۀ حرکت کښې به ئې لويه مرسته ورکوله.
هام د نوې قلعو د طرز يو مثال دے چې د زړو خصوصياتو هم نمونه ده لکه د مشينرۍ، دنګ مينارونه، او د پناه ځايونه.
د دې د لا زيات موثر جوړولو پۀ کوشش کښې، ټوپکونه به لا زيات غټ جوړولے شول، اګر چې داسې کولو سره به د دې لرې قلعو ته منتقل کولو کښې مشکلات وو.
کۀ څۀ هم دا د نوې قلعو لپاره کافي وو، لۀ مخکښې موجود عمارتونو ته به د توپ لۀ وجې نقصان نه بچ کېدو لپاره يو لار لټول وو.
د دې حل دا ؤ چې د مينار سر کم کړي او چې لاندې حصه د توپ د ګوذار لپاره د څۀ ملبې نه ډکه کړي.
په دې توګه دخیلې ځلېدونکې کلاوې، د italienne واګي په نوم پېژندل کیږي.
دوهم اختیار دا ثابته کړه چې هغه به ډېر مشهور وي ځکه چې دا څرګنده شوې وه چې هلته یوه کوچني مورد شتون درلود څو اړونده ساحه په بشپړ ډول د کنعان پر وړاندې دفاعي کړي.
ځینې حقیقي کلاوې په امریکا لویه وچه کې د هسپانوي او فرانسوي واکمنیو په واسطه جوړې شوې وې.
د نورو دفاعي ودانیو (د بندرونو، نظامي کلاګانو په ګډون)، نظامي کلاوې په نوې فرانسه کې د 17 مې پېړۍ په وروستیو کې جوړ شوې وې.
جایدادي کورونه او د حیواناتو د ساتنې ودانۍ هغه مهال په یوه قوي ضمانت کې وې، کومو به چې په هر کونج کې یو لوی ټاپو درلود.
همدارنګه د کلاوو ودانیز کارونه تر 16 مې پېړۍ پورې کم شول، ځکه چې د کلاوو د کارولو اړتیا کمه شوه.
په نورو حالتونو کې دوی تراوسه هم په دفاع کې رول درلود.
په وروستیو کړکېچونو، لکه د انګلیس (1641–1651) جګړه، ګڼ شمېر کلاوې بیا ورغول شوې، که څه هم په پرله پسې توګه یې د بیا ځل کارولو څخه مخنیوی کېده.
مذهبي او کاذبې کلاوې په منځینو کلونو او د خانۍ په نظامونو کې د عشقي لېوالتیا د څرګندولو له کبله، او په مهندسي کې د معمارۍ د سبک د یوې لویې برخې په توګه مشهورې شوې وې.
دا ځکه، د دې لپاره چې د منځنیو پېړیو طرحه لا خوندوره شوې وای نو کورونه باید د معاصرو معیارونو په واسطه ساړه او تیاره وای.
Follies هم همدا ډول وو، که څه هم دوی د مصنوعي نړېدنو څخه توپیر درلود ځکه چې دوی د پلان شوې نقشه جوړونې برخه نه وو، خو زیاتره داسې ښکارېدل چې د جوړونې لپاره یې کوم دلیل موجود نه وي.
یوه کلا به چې دېوالونه یې له پښې خاورې جوړه شوې وو، د خاورو یوه غونډۍ، لرګین دفاعي عناصر او ودانۍ به د غیر ماهر کاري ځواک په واسطه جوړېدې.
د یوې کلا د ودانولو قېمت به د دوی د کاري پېچلتیا او د موادو د لېږد د لګښت په څېر فکتورونو پر اساس توپیر درلود.
په منځنیو کلونو کې د Orford په څېر کلاوې، کومې چې په 12 مه پېړۍ کې په 14,00 برتانوي یورو جوړې شوې وې، او تر ټولو قېمته هغه یې د Dover په څېر کلاوې وې، د کومو لګښت چې د 1181 او 1191 کلونو ترمنځ 7,000 برتانوي یورو ته رسېده.
د یوې لویې کلا د جوړولو لګښت د وخت په تېرېدو سره (نږدې له 1,000 څخه تر 10,000 برتانوي یورو پورې رسېده) چې له ګڼ شمېر جایدادونو څخه ترلاسه کېدل، او د پاچا پر اقتصادي حالت یې ډېر بد اغېز کاوه.
د منځنیو پېړیو ماشینونه او نوښتونه، لکه د رخداره پایو جرثقیل، په ودانیزو چارو کې اړین شول، د لرګینو ګوازو د جوړولو تخنیکونو ته هم د تېرو زمانو په پرتله وده ورکړل شوه.
زیاترو هېوادونو دواړه لرګینې او ډبرینې کلاوې درلودې، په هر حال ډنمارک د خپلو خاورینو او لرګینو کلاوو د چارو لپاره په پایله کې څو معدني کیندنې ترسره کړې، چې وروسته له خښتو څخه جوړې شوې.
د بېلګې په توګه، کله چې د Tattershall کلا د 1430 او 1450 مو کلونو ترمنځ جوړه شوه، هلته نږدې ورته په زیاته اندازه تيږو شتون درلود، خو د کلا څښتن، Cromwell، خوښه کړه چې خښته وکاروي.
هغه د خښتو څخه لاندې په د تیږو په کارولو تکیه وکړه، ځکه چې د ده د ترټولو غښتلو اجاره دارو له ملاتړ څخه پرته بادار د خپل قدرت د پرځېدو اټکل کولی شو.
دا زیاتره د شاهي کورنۍ لپاره د پلي کېدو وړ وه، چا به چې ځینې وختونه په بېلابېلو هېوادونو کې ځمکه درلوده.
شاهي کورنیو هم په اساسي ډول د اشرفي کورنیو په څېر ورته حالت غوره کړی ؤ، که څه د دوی رتبې د نورو له هغو نه په زیاته اندازه ارزښتمنې وې.
لکه څرنګه چې د ټولنیزو مرکزونو کلاوې د نندارو لپاره مهم ځایونه وو.
کلاوې تر اوسه پورې هم د کاتېدرايي کلیسا سره د مهندسي ویاړ د عناصرو په توګه پرتله کیږي، او په ځینو کلاوو کې یو ځایي باغونه او سینګار شوې برخې هم شتون لري.
مؤدبه مینه د اشرافیت ترمنځ د مینې شهواني برخه ګڼل کېده.
افسانوي Tristan او Iseult په منځنیو پېړیو کې د مؤدبه مینې په اړه د ویل شویو کیسو یوه بېلګه ده.
د منځنیو پېړیو د اشرافو ترمنځ د واده کولو هدف د ځمکې لاسته راوړل وو.
دا ادعا د هنري بنسټ په توګه د اړونده کلا له انځورونو څخه اخېستل کیږي، خو په انګلستان، فرانسه، ایرلېنډ، او سکاټلېنډ کې زیاتره کلاوې هېڅکله هم په کړکېچونو یا کلابندیو کې نه وې کارول شوې، ځکه نو کورنی ژوند یې د صرف نظر وړ دی.
د بېلګې په توګه زیاتره کلاوې چې لرغوني روم ته نږدې قرار لري، هغه دي چې په منځنیو پېړیو کې د لېږد رالېږد مهمې لارې پاتې شوي دي، یا یې کولی شول چې په اړونده ساحو کې د بدلونونو یا د سرک د نويو سیستمونو رامنځته کولو ته لاره هواره کړي.
ښاري کلاوې په ځانګړي توګه د نفوسو او انساني ډېرښت د مرکزونو په کنترول کې اهمیت درلود، په ځانګړي توګه د یرغل کولو له ځواک سره، د بېلګې په توګه په 11 مه پېړۍ کې د انګلستان د نورمان له بریا څخه پاتې شوني زیاتره شاهي کلاوې په دې ساحه یا نږدې ښارګوټو کې جوړې شوې وې.
کلیوالي کلاوې به زیاتره د خپل بادار د دارايۍ په مدیریت کې د رول لوبولو له امله له ژرندو او ساحوي سیستمونو سره تړاو درلود، کوم به چې دوی ته له یادو سرچینو څخه ډېر عایدات ورکول.
نه یواځې دا چې دوی په دې برخه کې ځانګړې وې بلکه دوی د اوبو په لېږد او تازه ماهیانو په برابرولو کې هم رول لوباوه، او همدارنګه یې یوه سمبولیکه بڼه هم درلوده ځکه چې د دوی جوړونه او ساتنه ډېره قېمتي وه.
په مېشته کېدنه کې د کلاوو د ودانولو ګټې یواځې په اروپا پورې محدودې نه وې.
مېشته کېدنې یا استوګنې به د پلان برخلاف په طبیعي ډول د کلا په شاوخوا کې رامنځته کېدې، چې علت یې په یوه کلیوالي چاپېریال کې اقتصادي مرکز ته څېرمه ګټې او د دفاعي ځواک له لوري د وګړو خوندیتوب ګڼل کېده.
دوی په معمول ډول د ښارګوټو دفاعي سیمو لکه د لرغوني روم دېوالونو ته نږدې موقعیت درلود، که څه هم ځینې وختونه به یې د اړونده ودانیو د ورانولو په پایله کې ټوله مطلوبه سیمه هم نیول کېده.
کله چې نورمانو ايرلېنډ، سکاټلېنډ، او وېلز په 11 مو او 12 مو پېړیو کې تر یرغل لاندې راوستل، په یادو هېوادونو کې د وګړو مېشته کېدل زیاتره په غیر-ښاري سیمو کې وو، او د ښارګوټو بنسټ به زیاتره د یوې کلا له رامنځته کېدو سره تړلی ؤ.
دا په خپله د ملوک الطوایفي بادارانو او کلیسا ترمنځ یوه نږدې اړیکه ښودله، چې د منځنیو پېړیو د ټولنې یو له ترټولو مهمو تعاملاتو څخه شمېرل کیږي.
بله بېلګه یې په خپله په 14 مه-پېړۍ کې د Bodiam کلا ده، چې دا هم په انګلستان کې ده؛ که څه هم داسې ښکاري چې دا یو له هنري نمونو څخه، یوه پرمختللې کلا ده خو دا د کم ستراتيژیک اهمیت یوه ساحه ده، او اړونده خندق یې سطحي ؤ چې زیاتره ددې لپاره په پام کې نیول شوی ؤ چې د کان کیندنې پر وړاندې د دفاع برخلاف اړونده سیمه ورسره اغېزناکه ښکاره شي.
ترهغې چې ماڼۍ ډېرې مهمې نه وې، اکثره چاوڼۍ د هغوی د ډېر قيمت له امله وړې وې.
په 1403 کال کې، د 37 غشو ويشتونکو ځواکونو یوې ډلې د Caernarfon له کلا څخه د Owain Glyndwr د متحدینو پر وړاندې د یوه اوږده یرغل څخه وژغورله، چې دا ښيي چې په کلا کې یو کوچنی ځواک هم ګټور ثابتېدای شي.
د ده لاندې به کېدای شي قهرمانان وو څوک به چې د خپلې اردو د تمرین په جریان کې د یوه لوړ رتبه افسر په ډول ځان څرګنداوه.
په ځانګړې توګه په قوي دفاعي سیمو کې، دا ډېره ګټوره وه چې وه چې د یرغل په نسبت یوه چاوڼۍ له لوږې سره مخ کړای شي.
یوې اوږدې کلابندۍ کولی شول چې د اردو ځواک راکم کړي، او د مرستې رارسېدو یا هم دې ته اجازه ورکړي چې دوښمن وروسته د یوه ځواک د برابرولو تیاری ونیسي.
که چېرې به په زور سره په یوه کلا یرغل کېده، په دې صورت کې د یرغل کوونکو لپاره ګڼ شمېر اختیارونو شتون درلود.
trebuchet، کوم چې شاید په 13 مه پېړۍ کې د petraria څخه رامنځته شوې وه، د توپخانو له ودې څخه د مخه د کلابندۍ لپاره یوه له ترټولو ګټورو وسلو څخه وه.
Ballistas یا springalds د کلابندۍ سیستمونه وو چې لیندیو ته ورته اصولو پر اساس یې کار کاوه.
دوی د یوې کلا د ودانیو په پرتله په زیات معمول سره د چاوڼۍ پر وړاندې کارول کېدل.
یوه کیندنه چې دېوال ته یې لاره مونده داسې یوه کیندنه وه چې کله به هدف راورسېد، اړونده لرګینې اتکاوې چې تونل به یې له پرځېدو څخه ژغوره هغه به سوځولېدلې.
د دې کیندنې خلاف به بله داسې کیندنه وه چې د besieger د تونل لورته کیندل کېده؛ چې دواړه به یو له بلې سره متحدالمرکزه وې، دا به د ځمکې لاندې د لاس-په-لاس جګړې سبب کېده.
که څه هم ځینې وختونه به له لږې اغېزې سره د دېوالو پر وړاندې کارول کېدې، خو دوی به زیاتره په زور سره د کلا د دروازو د پرانېستو لپاره کارول کېدې.
د هغو لپاره یو خوندي اختیار چې په یوه کلا یې یرغل کاوه دا ؤ چې کلابندۍ له څلي څخه یې کار اخېست، چې ځینې وختونه belfry بلل کېده.
د پاچاهۍ اړونده ملکیتونه، یا درې ملکیتونه، د ټولنیزې مراتبو د سلسلې هغه پراخه احکام وو چې په Christendom (عیسوي اروپا) کې له منځنیو پېړیو څخه د عصري اروپا تر لومړیو پورې کارول کېدې.
په شاهي دولت کې پاچا او ملکه شامل وو، چېرې چې اړونده سیستم له روحانینو (د لومړیو مالکینو)، nobles (دوهمي مالکینو)، peasants او bourgeoisie (دریمي مالکینو) څخه تشکیل شوی ؤ.
“په انګلستان کې، یو دوه ملکیته سیستم منځته راغلی ؤ کوم چې په ګډه له اشرافو او روحانینو څخه د یوه باداري ملکیت ته تشکیل شوی ؤ چې د دوهمي ملکیت په توګه یې “”مشترکات”” درلودل.”
“په سکاټلېنډ کې، دا درې ملکیتونه په خپله روحانیون (لومړی ملکیت)، اشراف (دوهمي ملکیت)، او سیمه اییز کمېشنران، یا “”ښاریان” (دریمي ملکیت)، چې له bourgeois، منځنۍ طبقې، او ټیټې طبقې وګړو استازیتوب یې کاوه.
دا چې روحانینو به واده نه شو کولی، دا ډول فعالیت په نظري ډول د یوې طبقې په وګړو پورې محدود ؤ.
Huizinga د منځنیو پېړیو (1919, 1924:47) خزان.
عادي وګړي په ځانګړي ډول د ټيټې طبقې په توګه په پام کې نیول کېدل.
په زیاترو سیمو او دولتونو کې د وګړو داسې ډلو هم شتون درلود چې له هېواد د باندې زېږېدلي وو چې دوی په ځانګړي توګه د استوګنې ملکیتونو په بڼه پېژندل کېدل.
په دې دوره کې د هېواد او اړونده سیمو اقتصادي او سیاسي لېږد په نفوس، زراعتي تولیداتو، تخنیکي نوښتونو او ښاري مرکزونو کې د یوې لویې ودې په واسطه بشپړ شو؛ په دې توګه د اصلاحاتي او نویو حرکتونو په دې پیل وکړ چې د عادي او اشرفي حالت، او ځواک ترمنځ توپیر راکم کړي، چې د کلیسا له لوري یې منل هم پر دوی خپل اغېز وغورځاوه.
دوهمه طبقه، چا به چې جګړه کوله، په سیاسي ډول غښتلي، حرصناک، او خطرناک وو.
سربېره پردې، لومړی او دوهم ملکیتونو د دریم د هغې په کارګرو باندې تکیه کوله، کومو چې وروستي ټیټ رتبه ټول وګړي لا زیات روښانه کول.
زیاتره هغه یې په دې ډله کې زېږېدلي او د همدې ډلې په توګه مړه شوي وو.
په مۍ 1776 کال کې، د مالیې وزیر Turgot وروسته له هغې له دندې ګوښه شو چې د اصلاحاتو په عملي کولو کې پاتې راغی.
کله چې هغه و نه شو کولی دوی ته د خپلې ‘خیالي برنامې’ په اړه منلی قناعت ورکړي، Louis XVI پرېکړه وکړه چې د ملکیتونو-مشري منحل کړي، خو دریم ملکیت د دوی د استازیتوب د حق لپاره پرېښودل شو.
ځکه چې د سکاټلېنډ پارلمان د واحدې مجلس خونې لرونکی ؤ، چې ټول غړي يې په یوه خونه کې، په جلا ډول د پاچاهانو لپاره د انګلیس خونې او د عادي کسانو کور ته مخامخ یې قرار درلود.
“لکه د انګلستان په څېر، د ايرلېنډ پارلمان هم د Magnum Concilium یا “”لویې جرګې”” له تشکیل څخه بهر شو چې د ایرلېنډ د مشر والي په واسطه احضار شو، او د (curia regis)، magnates (ملوک الطوایفي پاچاهانو) او مذهبي مشرانو (bishops او abbots) د اړونده جرګو له لوري ومنل شو.
په 1297 کال کې، هغه هېوادونه چې لومړی ځل یې د سیمه اییزو قهرمانانو د رایو استازولي کوله (حاکمان وو چې مخکې یې هم د دوی استازیتوب کاوه).
هر یو یې یو آزاد سړی ؤ، او ځانګړي حقوق او مسوولیتونه یې درلودل، او ددې حق یې هم درلود چې د اړونده ملکیت Riksdag ته استازي ولېږي.
له 18 مې پېړۍ څخه د مخه، اړونده پاچا دا حق درلود چې په عادلانه ډول د ملکیتونو په وېش کې یوه پرېکړه کوونکې رایه ورکړي.
په هر حال، د Diet of Porvoo څخه وروسته، د Diet of Finland یواځې په 1863 کال کې بیا یوځای شوه.
د 1400 کلونو په شاوخوا کې، د لیکونو امتیازي حقوق وړاندې شول، په 1561 کې د کاونټ او بېرون رتبې زیاتې شوې، او په 1625 کې د اشرفانو کور د اړونده ځمکې د لومړي ملکیت په توګه په قوانینو کې ولیکل شو.
د اشرفانو د کورونو مشران د اشرفانو د اړونده جرګې میراثي غړي وو.
دا په پایله کې د لوړو اشرافو لپاره د یوه لوی سیاسي اغېز سبب شو.
په وروستیو پېړیو کې، په اړونده ملکیت کې د پوهنتونونو او ځانګړو دولتي ښوونځیو استادان هم شامل شول.
کله چې د سوداګرۍ نظریې لوړو پوړیو ته ورسېده، سوداګرۍ ته یواځې په اړونده ښارونو کې اجازه ورکړل شوې وه او د ښار اوسېدونکو ځانګړی حق درلود چې د اتحادیو په چوکاټ کې تجارت رامنځته کړي.
د دې لپاره چې په یوه ښار کې مېشتېدنه رامنځته شي، د مارکېټ د حق لپاره د شاهي دولت سره تړاو لرونکي رسمي سند اخېستو ته اړتیا وه، او بهرنۍ سوداګري هم د بندر د اساسي حقوقو لپاره له شاهي دولت سره دغې تړلي سند اخېستو ته اړه وه.
دا چې تر 19 مې پېړۍ پورې د اړونده نفوس غوڅ اکثریت یې خپلواکه بزګرې کورنۍ وې، چې نه غلامان او نه هم خواريکښ وو، دلته د نورو اروپايي هېوادونو په پرتله د هېواد په کلتور کې یو د پام وړ توپير شتون درلود.
اړونده Diet ته د دوی استازي په غیر مستقیم ډول ټاکل کېدل چې: هرې ښاروالۍ به رایه ورکوونکي لېږل څو د یوې ټاکلې ناحیې اړونده استازي ته رایه ورکړي.
دوی سیاسي حقوق نه درلودل او نه یې شول کولی چې رایه ورکړي.
په سویډن کې، د ملکیتونو Risksdag تر هغې شتون درلود ترڅو چې هغه په 1866 کال کې د جوړه خونو د جرګې د Riksdag په واسطه عوض کړل شو، کوم چې له یوه ځانګړي عاید او پانګې سره هر کس ته سیاسي حقوق ورکړل.
په فنلېنډ کې، دغه سیاسي وېش تر 1906 کال پورې شتون درلود، چې تردې مهاله یې هم د 1772 کال د سویس اساسي قانون پلی کاوه.
همدارنګه، هغه صنعتي کارکوونکي چې په ښار کې اوسېدل د څلورم-ملکیت د سیستم په واسطه یې هم استازولي نه کېده.
وروسته په 15 مو او 16 مو پېړیو کې بروکسل یو داسې ځای شو چې د ایالتونو مشران پکې راټول شول.
په 1579 کې په Utrecht کې د اړونده اتحادیې او هغو پېښو په پایله کې چې وروسته رامنځته شوې، د ایالتونو مشرانو ومنله چې دوی له دې وروسته د هسپانیې پاچا Philip II نور نه مني، څوک چې په نیدرلېنډ باندې هم د اوږو بار ؤ.
دا د حکومت کچه وه چېرې چې د هغو ټولو مواردو سره معامله کېده کوم چې ټولو اړونده اوو ولایتونو ته د اندېښنې وړ وې چې دا بیا د متحد جمهوري نیدرلېنډ یوه برخه وګرځېده.
په لویدیځ نیدرلېنډ کې، د هغو ایالتي مشرانو وروستۍ غونډې چې Habsburgs ته وفادار وو د 1600 کال د ملکیتونو په مشریزه او د 1632 کال د مکلیتونو په مشریزه کې ترسره شوې.
په دې کې نور د ایالتونو استازو ګډون نه درلود، یواځې ملکیتونو ته اجازه ورکړل شوې وه چې: ټول سړي د 1798 اساسي قانون لاندې مساوي په پام کې نیول شوي وو.
په 1815 کې، کله چې نېدرلېنډ له بلجیم او لوکزامبورګ سره یو ځای شو، د ایالتونو مشرانو په دوو مجلس خونو ووېشل شول چې عبارت دي له: لومړۍ مجلس خونه او دوهمه مجلس خونه.
له 1848 کال راپدېخوا، د Dutch اساسي قانون زیاتوي چې د دوهمې مجلس خونې غړي به د اړونده وګړو (چې په لومړیو کې به یواځې د یو محدوده برخې نارینه نفوسو په واسطه ټاکل کېدل؛ خو له 1919 څخه راپدېخوا پکې ځانګړي نارینه او د رایو حق لرونکې ښځینه هم پکې شاملې شوي)، چېرې چې به د لومړي مجلس خونې غړي د ایالت د ولایتي غړو په واسطه ټاکل کیږي.
د روحاني طبقې استازولي د شهزاده د خپلواکه مسیحي مشرانو له لوري کېده، چې دا به د ګڼ شمېر عیسوي روحانیونو د استوګنځي د شهزاده-ستر پادري او شهزاده-خانقا مشران وو.
زیاتره خلک د چا چې د اوسېدو سیمې د سپېڅلې لرغوني روم په امپراطورۍ کې شاملې وي د پېړو راهیسې خپلواکه پاتې شوي په شاهي Diet کې یې استازي نه درلودل، او په دې کې امپراطورۍ قهرمانان او خپلواکه کلي هم شامل وو.
څلور اساسي ملکیتونه عبارت دي له: اشراف (dvoryanstvo)، روحانیون، کلیوال مېشته، او ښار مېشته وګړو څخه، چې لا زیات تفصیل یې دلته د ډلبندۍ په برخه کې ورکړل شوی.
bourgeoisie چې په اصلي معنا په څرګند ډول د ښارونو له شتون سره تړاو لري، د دوی د خپلو ښاري تړونونو (لکه ښاروالۍ تړونونه، ښاري مقررات، د جرمني ښار قانون) په توګه پېژندل شوی ؤ، ځکه نو د اړونده ښارونو د اتباعو څخه پرته کوم bourgeoisie شتون نه درلود.
“له تاریخي پلوه، د منځنیو پېړیو د bourgeoisie فرانسوي کلمه د bourg (د دېوال لرونکي مارکېټ-ښارونو) اوسېدونکو او کسبګر، هنرمندان، سوداګر، او نورو هغو وګړو ته ورګرځي چا چې د “”thebourgeoisie”” اساسي قانون مانه.
اتحادیې هغه مهال راپورته شوې کله چې انفرادي سوداګرو (لکه کسبګر، هنرمندان، او سوداګر) له خپلو کرایه دارو سره د ملوک الطوایفي د ځمکې بادارانو سره کړکېچ رامنځته شو چا چې له دوی څخه د پخوانیو تړونونو څخه د لوړو کرایو غوښتنه وکړه.
دوی داسې ښکاري چې د یوې داسې کورنۍ سره تړاو ولري چې دریو او ډېرو نسلونو راهیسې bourgeois پاتې شوي دي.
د دغو کورنیو نومونه زیاتره په هغو ښارونو کې پېژندل کېدل چېرې چې دوی استوګنه درلوده، او د دوی اجدادو په مکرر ډول د اړونده ساحې په تاریخ کې ونډه درلودلې وه.
دغو خلکو سره له دې چې هوسا ژوند یې تېر کړی دی، خو د وخت د لویو هنرمندانو له هنرونو څخه یې هم خوند اخېستی.
په فرانسوي ژبه کې، د bourgeoisie اصطلاح نږدې په خپله ثروت نسبه ته کارول کیږي، که څه هم دغې ټولنیز-اقتصادي ډلې ته د ټولنې ورګډېدل له امکان څخه لیرې نه دي.
هېټلر په سرمایه دارۍ نظام د ځان ښوونې له امله د بې باورۍ پر اساس له باوره وغورځاوه، او هغه د دولتي له لوري مدیریت کېدونکي اقتصادي نظام ته ترجیع ورکړه چې د Volk له سود څخه یې پیروي کوله.
"هټلرداهم وویل ووچې سوداګردی بورژوازي" "د دوی له ګټې پرته هیڅ نه پیژني."
د دې شیانو ګټورتیا د دوی په عملي دندو کې خاندانی وه.
بیل ډی جور (د ورځې ښکلا ، ۱۹۶۷) د یوه بورژوا میرمن کیسه کوي چې د هغې واده څخه ستړی شوی او پریکړه کوي چې ځان فاحشه کړي.
په اروپا کې،د امپراتور لقب د مینځنۍ پیړۍ راهیسې کارول شوی ، چې په هغه وختونو کې د پوپ سره په وقار کې مساوي یا نږدې مساوي دی چرچ مشر یدېرېدل کیده ځکه چې د کلیسا د څرګند مشراود لویدیز اروپا کاتولیک برخې روحاني مشر په توګه د وروستي موقعیت له امله.
هرڅومره چې د امپراتور سخت تعریف شتون ولري ، دادی چې امپراتور هیڅ اړیکې نه لري د کوم بل واکمن برتري ښیې او معمولا له یو څخه ډیرملت باندې حکومت کوي.
پۀ 1514 کښې مقدس رومن سلطان د دوي حېثيت پۀ سرکاري توګه منلے ؤ، اګر چې روسي بادشاهانو د 1547 پورې نۀ ؤ استعمال کړے.
داسې د رومن دور نه وړاندينې القابات لکه عظيم بادشاه او د بادشاهانو بادشاه، چې د پارس او نورو بادشاهانو لۀ خوا به استعمالېدل، دا يو شان تصور کېږي.
د اتلسمې صدۍ د نيمائي څخه سلطنتونه بيا د ليې منطقو پۀ نسبت نه چې د بادشاهانو د القاباتو پۀ ذريعه پېژنلے کېدے شول.
“قديم رومنيانو رېکس (“”بادشاه””) نامه لرې کړل، او د سياست پۀ لړ کښې د جهموري حکمرانۍ لپاره داسې ضروري وو.
اګسټس، څوک چې وړومبنے رومن سلطان ګڼلے شي، د دفترونو قيام سره خپل تسلط قايم کړو، القابات، اواعزازات دجمهوري روم کوم چې روايتي توګه باندې مختلف خلکو ته ورکړے شوي وو، پۀ دې زور راوړولوسره چې تول واک ديوسړي وي.
“خو، دا د يو مشر (“”کمنادر”’) غېر تکلفانه انداز ؤ کوم چې بيا د هغۀ وارثانو سره لا زيات شو.”
دا ډېر بې مثاله خطابات دي: قېصر او د دې نقل به هر کال مخې ته راتلو،د قيصر اګسټس زمانې نه ترد بلغاريه زار سائمن دويم کوم چې ۱۹۴۶ کښې دتخت نه لرې کړے شو.
په استثناء کې د اګسټن تاریخ سرلیک شامل دی ، د دوهم او دریمې پیړۍ د امپراتورانو ژوندلیکونو نیمه تاریخي ټولګه.
په هرصورت ځینې ته لقب ورکړل شوی وو ، او دا یقینا یو قاعده نه وه چې د امپراتورانو ټولې میرمنې به دا ترلاسه کړي.
د جمهوریت په وروستیوکې ، لکه څنګه چې د نوي سلطنت په لومړیو کالونو کې ، امپریټر د لوی بریالیتوب وروسته د دوی سرتیرو او د روم سنا لخوا رومي جنرالانو ته ورکړل شوی لقب و ، چې د فیلډ مارشال (د ټول اردو مشر یا قوماندان) سره نږدې پرتله کیده.
راتلونکی نروان-انتونین سلطنت،د دوهمې پیړۍ ډیری واکمنۍ ، امپراتورۍ ثبات کړه.
درې لنډمهاله بیلتون غوښتونکو هڅو خپل امپراتوران درلودل: د ګالیک امپراتورۍ ، د بریتانیا امپراتورۍ ، او پالمیرین امپراتورۍ که څه هم وروستۍ ریکس په منظم ډول کاروي.
په یو وخت کې،د امپیریم شاوخوا پنځه شریکان شتون درلود (وګورئ: ټیټراچي).
ښار په عمومي ډول د قسطنطنیه په نوم یادیږي او نن ورځ استانبول نومیږي).
"دا وروسته رومن" "بازنطین" "امپراتورانو د نیمه جمهوریت غوښتونکي په توګه د امپراتور له نظر څخه د مطلق پاچا په توګه امپراتور ته لیږد بشپړوکړو."
"د بازنطیني دور امپراتورانو د یوناني کلمه" "آټوکریټر" هم کارولې ، پدې معنی چې "یو څوک چې پخپله واک لري" "، یا" "پاچا" "، کوم چې په دودیز ډول د یوناني لیکوالانو لخوا د لاتین دیکتاتور ژباړلو لپاره کارول شوی وو.
په حقیقت کې ، له دې څخه هیڅ یو (او نور) اضافي ضمیمې او سرلیکونه هیڅکله هم په بشپړ ډول له پامه غورځول شوي ندي.
"د ښار د وحشتناکه ګوښه کیدو تراژیدي وروسته ، فاتحینو د رومانیا نوی امپراتورۍ اعلان کړه ، چې تاریخ پوهانو ته د قسطنطنیه لاتین امپراتورۍ په توګه پیژندل شوی ، د بالډون نهم نصب کول ، د فلانډرز شمیر ، د امپراتور په توګه."
د لوی اوټو له وخت راهیسې ، د ختیځ فرانسیا پخوانۍ کارولینګین سلطنت ډیره برخه د روم مقدس امپراتورۍ شوه.
دې کوچني بادشاه بیا د روم بادشاه(د رومیانوبادشاه) لقب درلود.
د مقدس روم امپراتور په واک کې د هغو کسانو څخه لومړی مانل بادشاه کیده.
جغرافیه اکثرا د دوه څانګو له مخې تعریف کیږي: انساني جغرافیه اوبادنی جغرافیه.
په دودیز ډول،جغرافیه د کارتوګرافي او ځای نومونو سره تړاو لري.
ځکه چې ځای او ځای په بیلابیلو موضوعاتو اغیزه کوي،لکه اقتصاد،روغتیا،اقلیم،نباتات اوحیوانات،جغرافیه خورا پراخه ده.
پخوانی په پراخه کچه جوړشوي چاپیریال باندې تمرکز کوي او څنګه انسانان ځای رامینځته کوي، لید،اداره اواغیزه کوي.
دا بادانی او انساني جغرافیې دودیزو اړخونو پوهه ته اړتیا لري ، لکه هغه لارې چې انساني ټولنې چاپیریال تصور کوي.
پخپله د ځمکې څخه لوی سیسټمونو مطالعه معمولا د ستورپوهنې یا کاسمولوژي برخه تشکیلوي.
سیمه ایز ساینس: په ۱۹۵۰ لسیزه کې ، د والټر اسارډ په مشرۍ سیمه ایزساینس غورځنګ د دودیزې جغرافیې برنامو تشریحي تمایلونو برعکس ، جغرافیوي پوښتنو ته ډیر کمیتي او تحلیلي اساس چمتو کولو لپاره راپورته شو.
کارتوګرافي د مسودې تخنیکونو له ټولګې څخه ریښتیني ساینس ته وده ورکړې دا.
د جغرافیې نورو،نورو فرعي برخو سربیره ، د جی آئی ایس متخصصین باید د کمپیوټرساینس او​​ډیټابیس نظامونو باندې پوه شي.
جیوستاټیسټیک په پراخه کچه په بیلابیلو برخو کې کارول کیږي ، پشمول د هایدرولوژي ، جیولوژي ، پټرولیم سپړنه ، د هوا تحلیل ، ښاري پلان جوړونه ،رساونواله ، وبائي مرضونه.
"نقشه لکه څنګه چې د ایکارډ انګر لخوا رغول شوې بابل په فرات سیند کې بابل ښیې ، د ګرد ځمکې له خوا محاصره شوی چې اسوریه ، اروارتو او ډیری ښارونه ښیې ، په پایله کې د" "تریخ سیند" "(اوقیانوس) لخوا محاصره شوي ، اوه ټاپوګان د دې شاوخوا تنظیم شوي. لکه څنګه چې یو اوه ګوته لرونکی ستوری جوړوي. "
د اماګو منډي برعکس ، د بابل نړۍ یوه پخوانۍ نقشه چې په نهمه پیړۍ پیلا مسیح پورې اړه لري بابل د نړۍ له مرکز څخه نور شمال ته ښودل شوی ، که څه هم دا معلومه نده چې دا مرکز باید څه استازیتوب وکړي.
تالس ته هم د لمر وړانګو وړاندوینې سره اعتبار ورکول کیږي.
پدې اړه یو څه بحث شتون لري چې لومړی کس څوک و چې دوا یې وکړه چې ځمکه په اګئ په شکل کې ده ، شاباش واله یا هم پیرمینایډز یا پیتاګورس ته ځي.
د ځمکې د وړانګو یو له لومړنیو اټکلونو څخه د ایراتوستینس لخوا رامینځته شوی.
مریډیان په ۳۶۰ ° کې فرعي ویشل شوي، د هرې درجې سره نور په ۶۰ (منټونه) ویشل شوي.
هغه د هیپرچوس کار وغځاوه ، د هغه په ​​نقشو کې د شبکې نظام کارول او د یوې درجې لپاره ۵۶.۵ مایل اوږدوالی غوره کول.
د منځنۍ دورې په وخت کې ، د روم بادشاهت په ختمیی دو د اروپا څخه اسلامي نړۍ ته د سیمه په ودا کې د بدلون و شو.
سربیره پردې ، اسلامي پوهانو د رومیانو او یونانیانو پخواني کارونه ژباړلي او تشریح کړي او د دې هدف لپاره یې په بغداد کې د حکمت کور جوړ کړی.
ابوریحان بیروني (۹۷۶-۱۰۴۸) لومړی د آسماني ساحې قطبي مساوی-ایزیموتل مساوی پروجیکشن تشریح یی وکړه.
هغه ورته تخنیکونه هم رامینځته کړل کله چې دغرونو لوړوالی، دوادیوژوروالی،اودآسمان پراخولواندازه راځي.
ستونزه چې دواړه سپړونکي اوسیمه پوهان ورسره مخ دي د جغرافیوي موقعیت عرض البلد او عرض البلد موندل وو.
۱۸ او ۱۹ پیړۍ هغه وختونه وو کله چې سیمه دګوشیی پوهنتون ترتیب په توګه وپیژندل شوه ، او په اروپا کې په ځانګړي ډول د پوهنتون نصاب برخه شوه (په ځانګړي توګه پاریس او برلین).
په تیرو دوه پیړیو کې،دکمپیوټرسره ټیکنالوژۍ کې پرمختګ د جیووماتیک پرمختګ لامل شوی او نوي تمرینونه لکه د برخه اخیستونکي مشاهده او جیوستاتیک د جغرافیې وسیلو په پورټ فولیو کې شامل شوي.
ارنولډ هنري ګیوټ (۱۸۰۷–۱۸۸۴) - د ګلیشیر جوړښت او د ګلیشیر حرکت کې پرمختللي پوهه په ځانګړي توګه د یخ ګړندۍ وخت کې یادونه وکړه.
ویلیم موریس ډیویس (۱۸۵۰-۱۹۳۴) - د امریکایی جغرافیې پلاراود تخریب دورې رامینځته کونکی.
ایلن چرچل سیمپل (۱۸۶۳-۱۹۳۲) - د امریکایی جغرافیه پوهانو د ټولنې لومړۍ ښځینه مشره.
والټر کریسټلر (۱۸۹۳–۱۹۶۹) - انساني سیمه پوه او دمرکزي ځائی تیوري اختراع کونکی.
ډیویډ هاروی (زیږیدلی ۱۹۳۵) - مارکسیست جغرافیه پوه او په ځایی اوښاری جغرافیه کې د تیوریو لیکوال ، د واترین لوډ جایزې ګټونکی.
په ځینو مواردو کې ، د رسمي (اساسي قانون) پلازمینې او د حکومت څوکۍ ترمینځ توپیر رامینځته کیږي ، کوم چې په بل ځای کې دی.
مثالونه یې زاړه بابل،عباسی بغداد،زوړاتنز،روم،بریټیسلاوا،بوډاپیسټ،قسطنطنیه،چنګان،لرغونی کوسکو،کییف،مادرید،پاریس،پوډګوریکا،لندن،بیجینګ،پراګ،تالین،ټوکیو،لیسبن ، ریګا،ویلینس،اووارسا.
په ځینو هیوادونو کې ، پلازمینه د جیو سیاسی دلیلونو لپاره بدله شوې د فنلینډ لومړی ښار، تورکو ، چې د سویډن واکمنۍ لاندې د مینځنۍ پیړۍ راهیسې د هیواد پلازمینې په توګه دنده ترسره کوله ، په ۱۸۱۲ کې د فنلینډ لوی دوشي پرمهال خپل حق له لاسه ورکړ ، کله چې هیلسنکي د روسیې بادشاهت لخوا د فنلینډ اوسنۍ پلازمینه شوه.
په کاناډا کې ، فدرالي پلازمینه شتون لري ، پداسې حال کې چې لس والیتونه او درې سیمې هر یو پلازمینه ښارونه لري.
"په آسټرالیا کې ،" "د پلازمینې ښارونو" اصطلاح په منظم ډول د دې شپږ ایالتونو پلازمینو جمع فدرالي پلازمینې کینبرا او ډارون ، د شمالي سیمې پلازمینې ته راجع کولو لپاره کارول کیږي.
د فدراسیونونو برعکس،معمولا ګوشی ملي پلازمینه نه وي،بلکه د یوه برخه لرونکي هیواد پلازمینه به په ټولیز ډول د دولت پلازمینه وي ، لکه لندن،چې د انګلستان اوانګلستان پلازمینه ده.
د آلمان او روسیې ملي پلازمینې (د برلین سټډسټاټ او د مسکو فدرالي ښار) هم په خپل حق کې د دواړو هیوادونو اساسي ایالتونه دي.
فرانکفورت،کینټکي،د لویس ویل او لیکسینګټن ترمینځ لاره.
ټالاهیسي ، فلوریډا ، د پینساکولا او سینټ اګسټین ، فلوریډا ترمینځ او بیا په فلوریډا کې دوه لوی ښارونه د مینځ ټکي په توګه غوره شوی.
د یوهیواد په سیاسي رژیم کې بدلونونه ځینې وختونه د نوې پلازمینې ټاکل کیدو لامل کیږي.
کله چې په ۱۹۸۲ کې کینري ټاپوګان یوه خپلواکه ټولنه شوه،سانتا کروزدی ټینیریف اولاس پالماس دی ګران کینیریا دواړوته د پلازمینې حیثیت ورکړل شو.
استونیا: لوئۍ انصاف ځائ او د تعلیم او څیړنې وزارت په تورتو کې موقعیت لري.
د اضطراري حالت په صورت کې ، د اساسي قانون څوکۍ بل ښار ته لیږدول کیدی شي ، د دې لپاره چې د پارلمان کورونه د ولس مشر او کابینې په ورته ځائی کې ناست وي.
د دولت ټول نظامونه په هرو شپږو میاشتو کې له یوه ښار څخه بل ښار ته وړل کیږي.
درمشالا،چې د مرکزي تبتی ادارې مرکز هم دی،دایالت دوهم ژمی پلازمینه ده.
ښار پخپله د یوې اتحادیې سیمې په توګه اداره کیږي.
اتراکنډ: دهرادون اداري او مقننه پلازمینه ده ، پداسې حال کې چې عالي محکمه په نینیتال کې موقعیت لري.
د دې جوړول په ۱۹۶۰ کې پیل شوي او په ۱۹۶۶ کې بشپړ شوي.
د ولسمشرۍ ما پالاچېۍ (مالکانګ محل) او ستره محکمه په پلازمینه ښار کې موقعیت لري مګر د کانګریس دوه کورونه په ګوشیی ښارګوټو کې ځائۍ لري.
"سری لنکا: سری جیاواردن پورا کوټی اداري پلازمینه او د پارلمان موقعیت ټاکل شوی ، پداسې حال کې چې پخوانۍ پلازمینه کولمبو اوس د" "سوداګریز پلازمینې" "په توګه ټاکل شوې."
سویلي افریقا: اداري پلازمینه پریټوریا ده ، مقننه پلازمینه کیپ ټاون ده ، او قضایی پلازمینه بلیم فونټین ده.
سویس: برن د سویټزرلینډ فدرالي ښار دی او د اصلي پلازمینې په توګه کار کوي.
د الینویس او نیویارک ایالت ته هم ورته ، د ټول هیواد په کچه ټاکل شوي چارواکي او افسران چې په سویل ختیځ پینسلوانیا کې میشته دي (د فلاډیلفیا ښار ، باکس کاونټي ، مونټګمري کاونټي ، دلاویر کاونټي ، او چیسټر کاونټي) تر ډیره په فلاډلفیا کې کار کول غوره کوي.
اسراییل او فلسطین: دواړه د اسراییل حکومت او د فلسطین واکمن بیت المقدس د دوی د پلازمینې په توګه دوا کوي.
د پلازمینې ښار سمبولیک ځائی په سیمه یا ډیموګرافیک پلوه محیطي موقعیت کې کیدی شي د اقتصادي یا ستراتیژیک دلایلو لپاره وي (ځینې وختونه د مخکینۍ پلازمینې یا مخکښ پلازمینې په توګه پیژندل کیږي).
د مینګ بادشاهانو خپله پلازمینه بیجینګ ته د مرکزي نانجینګ څخه د منګولانوسره د پولې په څارنه کې د مرستې لپاره لیږدولې.
دیلي په آخره کې په ۱۹۱۱ کې د پاچا-بادشاه جورج پنځم تاج دربار وروسته استعماري پلازمینه شوه ، چې له ۱۹۴۷ راهیسې د خپلواک هند پلازمینې په توګه دوام لري.
ځینې ​​وختونه ، د نوي پلازمینې ښار موقعیت د مختلف ادارو ترمینځ واقع یا احتمالي شخړې پای ته رسولو لپاره غوره شوی ، لکه د کینبرا ، اوټاوا ، واشنګټن ، ویلینګټن او ماناګوا په قضیو کې.
د دریو سلطنتونو دورې کې ، دواړه شو او وو پریویتلو کله چې د دوی اړونده چینګډو او جیانای پلازمینې اوغریزدله وکړ.
د بادشاه سلطنت له سقوط وروسته ، د واک غیر متمرکز کول او دتلوراتلونظام او ارتباط ټیکنالوژیو ښه کول دواړه چینایی ملتپال او چینایی کمونیسټانو ته اجازه ورکړه چې په چټکه توګه پلازمینې ځائی په ځائی کړي او د جاپاني یرغل لوی بحران په وخت کې د دوی مشرتابه جوړښتونه وساتي.
دا د دایمي او لوګه میشته ځائی په توګه تعریف کیدی شي په اداري ډول ټاکل شوي حدونو سره چې غړي یې اساسا په غیر زراعتي دندو کار کوي.
په تاریخي لحاظ ، د ښار اوسیدونکي په ټولیز ډول د انسانیت یوه کوچنۍ برخه وه ، مګر د دوه پیړیو بې ساري او ګړندي ښاري کیدو وروسته ، د نړۍ نیمایي نفوس اوس په ښارونو کې ژوند کوي ، کوم چې د نړیوال پایښت لپاره ژورې پایلې درلودې.
د دې زیات شوي نفوذ معنی دا ده چې ښارونه په نړیوال مسلو لکه د پایښت پراختیا ، نړیواله تودوخه او نړیواله روغتیا باندې د پام وړ نفوذ لري.
له همدې امله ، کمپیکٹ ښارونه ډیری وختونه د اقلیم بدلون سره مبارزه کې د مهم عنصر په توګه پیژندل کیږي.
د مثال په توګه ، د هیواد پلازمینې لکه بیجینګ ، لندن ، میکسیکو ښار ، مسکو ، نیروبي ، نوي ډیلي ، پاریس ، روم ، اتنز ، سیول ، ټوکیو ، او واشنګټن ، ډی سی د دوی د اړوندو هیوادونو هویت او پیژنګلیی اوعکاسی یی کوي.
ښار ته د قیصې په توګه کتل کیدی شي ، د انساني ډلو ترمینځ د اړیکو یوه نمونه ، د پیدا او توزیع ځای ، د فزیکي ځواک ساحه ، د تړل شوي پریکړو سیټ ، یا د شخړې ډګر.
ملي سرشمیرنې بیلابیل تعریفونه کاروي - د غوښتنې عوامل لکه نفوس ، د نفوس کثافت ، د استوګنو شمیر ، اقتصادي فعالیت ، او زیربنا - د نفوس د ښاري په توګه طبقه بندي کولو لپاره.
ملي سرشمیرنې بیلابیل تعریفونه کاروي - د غوښتنې عوامل لکه نفوس ، د نفوس کثافت ، د استوګنو شمیر ، اقتصادي فعالیت ، او زیربنا - د نفوس د ښاري په توګه طبقه بندي کولو لپاره کیږی.
لکه څنګه چې ښارونه په سختیه کې وده کوي ، لوئی مدني بنسټونه ، د حکومت له څوکیو څخه تر مذهبي ودانیو پورې به هم د همغږۍ دې نقطو باندې واکمني وکړي.
فزیکي چاپیریال عموما هغه براه محدودوي چې پکې ښار جوړیږي.
اودا ممکن د شاه وخوا شاوخوا منظرې په پام کې نیولو سره د غوره دفاع لپاره تنظیم شي.
دا فارم ړیدلیی شي د اوږدې مودې لپاره له پرله پسې ودې څخه رامینځته شي ، د ښار دیوالونو او کلاګانو متمرکز نښو سره چې د ښار زاړه حدونه په نښه کوي.
په ماسکو کې ښارونو کې ، دا نمونه لاهم په روښانه ډول لیدل کیږي.
په دې سیمو کې کیندنو د ښارونو کنډکونه موندلي چې د سوداګرۍ، سیاست یا مذهب په لورقسمه قسم ډولونه لري.
د چین پلان شوي ښارونه د سپیشلي اصولو سره سم جوړ شوي ترڅو د آسماني کوچینئ دوربین په توګه عمل وکړي.
دا ځایونه په خورا منظم شکل کې پلان شوي ښکاري، د کارګرانو لپاره د خونو لږ تر لږه شبکه او د لوړو موقفو واله لپاره په زیاتیدونکي توګه پراخه کورونه شتون لري.
په ورستیو پیړیو کې، د یونان خپلواکه ښاري دولتونو، په ځانګړې توګه اتن، پولس(Polis) ته وده ورکړه، د نارینه ځمکو لرونکو اتباعو یوه ټولنه چې په ګډه یې ښار جوړ کړ.
د خپلې امپراتورۍ تر واک لاندې، روم ډیر ښارونه (کولونیای په نوم یادیدل) بدل کړل او نوي یی تاسیس کړل، او د دوی سره یې د ښاري مهندسی، ډیزاین او ټولنې اصول منځته راوړل.
د نورټ چیکو تمدن په شاوخوا 30 لوی نفوسي مرکزونه شامل وو چې اوس د شمال مرکزي ساحل پیرو نورټ چیکو(Norte Chico) سیمه ده.
په لویدیځ کې د واک مرکز قسطنطنیه ته او د اسلامي تمدن لویو ښارونو بغداد، قاهرې او قرطبه ته انتقال شو.
په ديارلسمی او څوارلسمی پېړیو کې، ځينې ښارونه په پياوړي دولتونو بدل شول، شاوخوا سيمې يې تر خپلې ولکې لاندې راوستې او يا يې پراخې سمندري امپراتورۍ جوړې کړې.
د لویدیځې اروپا لوی پلازمیني ښارونه (لندن او پاریس) د اتلانتیک سوداګرۍ له رامینځته کیدو وروسته د سوداګرۍ له ودې څخه ګټه پورته کړه.
انګلینډ مخکښ شو کله چی چې لندن د نړۍ د امپراتورۍ پلازمینه شو او د هیواد په کچه ښارونه د تولید لپاره ستراتیژیک ځایونو وگرځیدل.
متشبثه رهبري د ودې ایتلافونو له لارې ښکاره شوه چې د جوړونکو، دلالانو، وده ورکوونکو، رسنیو، حکومتي لوبغاړو لکه ښاروالانو، او مسلط شرکتونو څخه جوړ شوی.
"پایلې یی د ښار د بیا ژوندي کولو هڅې وې؛ د ښار دننه د بډایه او لوړ موقف واله خلکو راتګ ؛ د پرمختللي خدماتو استخدام ته د CBD بدلون؛ تفریح​​​​، موزیمونه، او کلتوري ځایونه؛ د سپورت سټیډیمونو او سپورت کمپلیکسونو جوړول؛ او د اوبو تر څنګ ساحو پراختیا."
تر 18 پیړۍ پورې، د کلیوالي کرهنیز نفوس او ښارګوټو ترمنځ یو توازن شتون درلود چې بازارونه او د کوچنیو تولیداتو ځانګړتیاوې لرلی.
د ښارونو کلتوري جذابیت هم د اوسیدونکو په راجلبولو کې رول لوبوي.
باتام، اندونیزیا، موګادیشو، سومالیا، ژیامین، چین او نیامي، نایجر، د نړۍ تر ټولو ګړندۍ وده کونکي ښارونو څخه شمیرل کیږي چې کلنۍ وده یې ۵-۸ فیصده ده.
ملګري ملتونه وړاندوینه کوي چې تر ۲۰۵۰ پورې به په ټوله نړۍ کې ۲٫۵ ملیارده ښاریان (او ۳۰۰ ملیون لږ کلیو اوسیدونکي) به راشي، چې د ښاري نفوس ۹۰ فیصده پراختیا په آسیا او افریقا کې پیښیږي.
یو ژور واټن په دې ښارونو کې بډایه او بې وزله سره ویشي، چې معمولا یو ډیر بډایه اشرافي په دروازه لرونکو ټولنو کې ژوند کوي او د خلکو لویه ډله په غیر معیاري کورونو کې د ناکافي زیربنا او خراب شرایطو سره ژوند کوي.
"خو بیا هم ښاروالۍ په منظمه توګه خاص قوانین د پرانستې (او ناسم تعریف شوي) سرغړونو ته جوړوي لکه بیځایه وخت تیرول او خنډونه جوړول، د لاریونونو لپاره د اجازې غوښتل او یا د ښار اوسیدونکو او د کورونو مالکینو څخه غوښتل چی د سړکونو څخه واوری لرې کړي.
دا لږ یا ډیر په منظم ډول چمتو کیږي، په لږ یا ډیر مساوي توګه.
"دا د تولید د لارې معیارونه دیر وخت " د خدماتو د رسولو قواعدو" باعث کیږي، د خدماتو د وړاندې کولو لپاره منظمې کړنلارې، کوم چې د ښاری خدماتو بیروکراسۍ د تولیدی اهدافو د تدویر لپاره هڅې دی.
"""رابرټ ایل لاینبیري، ""د ښاري مساواتو اداره کول: د ښاروالۍ د عامه خدماتو ویش""؛ په هان او لیوین کې (۱۹۸۰).”
په هرصورت، د ښاروالیو خدماتو تمویل، او همدارنګه د ښارونو نوي کولو او نورو پراختیایي پروژو تمویل، یو څو کلن ستونزه ده چې ښارونه د دولتي مقاماتو ته په درخواست، د خصوصي سکټور سره د ترتیباتو، او نورو لاره څخه لکه خصوصي کول (په خصوصي سکټور کې د خدماتو پلور)، کارپوریټ کولو (د نیم خصوصي ښاروالۍ ملکیت شرکتونو رامینځته کول) او مالي کولو (د ښاري شتمنی په سوداګرۍ وړ مالي وسیلو او مشتقاتو بدلول) حل کیږي.
"د نړیوال کیدو اغیزې او په ټوله نړۍ کې په محلي حکومتونو کې د گڼ مليته شرکتونو ونده، د ښاري حکومتدارۍ په اړه لید کې د بدلون لامل شوی، د "ښاري رژیم تیوري" څخه لیرې، په کوم کې چې د سیمه ایزو ګټو ایتلاف په فعاله توګه د یوې تیورۍ په لور حکومت کوي. د بهر اقتصادي کنټرول، په پراخه توګه په علمي ټولنه کې د نوي لیبرالیزم له فلسفې سره تړاو لري."
د ښار د اصلي ډیزاين ور هاخوا، د پلان جوړولو په اسبابو کې په زيربناوي پروژو کې د عامو وګړو پانګونه او له ځمکې څخه د ګټې اخيستنې کنټرول لکه په زونونو ويشل شامل دي.
"همدارنګه ښارونو ته د پلان جوړونې د اهدافو په پلی کولو کې د زوننګ، د فرعی فرقې د کنټرول او د ودانۍ، استوګنې او د روغتیا د اصولو د مقرراتو په برخه کې د ښاروالیو واکونه موجود دی."""
هغه خلک چې په نسبي ډول سره نږدې ژوند کوي ممکن په جلا سیمو کې ژوند، کار او لوبې وکړي، او د مختلفو خلکو سره ملګرتیا وکړي، توکمیز یا د ژوند دود جوړ کړي او یا هغه سیمو کی چی متمرکز فقر موجود وي، لکه ګیتو (هغه سیمه چی پکی اقلیتونه اوسیږي).
"په لویدیځ کې کلي، او په زیاتیدونکي توګه، دروازه لرونکی ټولنی او د "پریواټوپیا" نورې بڼې د نړۍ په هره برخه کې، سیمه ایزو اشرافو ته اجازه ورکوي چې ځان په خوندي او ځانګړي ګاونډیو کې جلا کړي.
دغه رټنه کاریګره طبقه - شاید نن ورځ ۱،۵ ملیارده خلک او ۲٫۵ ملیارد تر ۲۰۳۰ پورې - د ځمکی ترټولو ګړندۍ وده کونکي او خورا نوی ټولنیزه طبقه ده.
دا په ټولیز ډول له تاریخي ادارې سره هم ورته او هم توپير لري چې په کمونیست منشور کې تشریح شوي.
لکه څنګه چې د سوداګرۍ ښاري مرکزونه د اوږدې مودې راهیسې د پیرود له لارې د پرچون سوداګرۍ او مصرف کور دی.
د کار یو ګړندی بازار د شرکتونو او اشخاصو ترمینځ د غوره مهارتونو مطابقت ته اجازه ورکوي.
کلتوري اشرافیان په ښارونو کې ژوند کوي، د ګډ کلتوري پلازمینې سره تړلي، او پخپله په حکومتدارۍ کې یو څه رول لوبوي.
"ګریګ کیر او جیسیکا اولیور،""د ځای پیژندنې له سره غور کول""، په کاوارتسیز، ورنابي او اشورت (۲۰۱۵) کې.
وطنپال سیلانیان د تاج محل لیدلو لپاره اګرا ته ځي، یا د نیویارک ښار د نړیوال سوداګریز مرکز لیدلو لپاره.
ولې بې نومه خلک - بې وزله، محرومه، بې ارتباطه - ډیری وخت په خیمو کې په بد حالت کې ژوند ته پر د کوچنیو ښارونو صحي نظم او آرامۍ او یا د نیمه کلیوالي پرمختګونو حفظ الصحې نظام ته ترجیح ورکوي.
هغه کسان چې پکښی د ژوند کولو لپاره راغلي وو د دې لپاره چې برخه واخلي او په هره لاسته راوړلو وړ کچه سیالي وکړي.
سپورت هم د ښار ته د شهرت ورکولو او د محلي پیژندنې په جوړولو کې لوی رول لوبوي.
تر ټولو مهم، د گرځندوی او پانګونې لپاره اوږد مهاله امکانات ډیر دي. (کاسماتي، ۲۰۰۳).
"جګړه د ټولنیز مشرتابه او سیاسي واک تمرکز د وسلو لرونکي اقلیت په لاس کې راوړی، په تیره د پادریانو په مرسته چی د سپیڅلي واکونو څخه مرسته اخلي او پټه مګرارزښتناکه ساینسي او جادو پوهه لري."
د دویمې نړیوالې جګړې په جریان کې، ملي حکومتونو په ځینو وختونو کې ځینې ښارونه خلاص اعلان کړل، په اغیزمنه توګه یې د مخ پر راتګ دښمن ته تسلیم کړل ترڅو د زیان او وینې تویدنې مخه ونیسي.
دا ډول جګړه چې د بغاوت ضد په نوم پیژندل کیږي،شامله ده پر د څارنې او رواني جګړې تخنیکونو او همدارنګه نږدې جګړی، په فعاله توګه د عصري ښاري جرمونو مخنیوی پراخوي، کوم چې دمخه د دفاعي تشه په څیر مفکورې کاروي.
د ننوتلو په وړاندې د لوړو خنډونو له امله، دا شبکې د طبیعي انحصارونو په توګه طبقه بندي شوي، پدې معنی چې اقتصادي منطق د یوې ادارې، عامه یا خصوصي لخوا د هرې شبکې کنټرول خوښوي.
"کیت ویلمن او فریډریک پریټوریوس، ""ښاري زیربنا: تولید، د پروژې ارزونه، او مالیه"؛ په ویلمن او سپیلر (۲۰۱۲) کې.
حفظ الصحه، د ګڼې ګوڼې په حالاتو کې د ښه روغتیا لپاره اړین دی، د اوبو رسولو او د کثافاتو سمبالښت او همدارنګه انفرادي حفظ الصحې ته اړتیا لري.
عصري ښاري ژوند د بریښنایی ماشینونو د چلولو لپاره د بریښنا له لارې لیږدول شوي انرژي باندې خورا تکیه کوي (د کورنیو وسایلو څخه تر صنعتي ماشینونو پورې اوس هر اړخیز بریښنایی سیسټمونو ته چې په مخابراتو، سوداګرۍ او حکومت کې کارول کیږي) او د ترافیکي څراغونو، سړکونو څراغونو او د کور دننه څراغونو لپاره.
"ټام هارټ، ""ټرانسپورټ او ښار"؛ په پیډیسن (۲۰۰۱) کی.
ډیری لوی امریکایی ښارونه لاهم د ریل له لارې دودیز عامه ترانزیت پرمخ وړي ، د مثال په توګه د تل په څیر مشهور نیویارک ښار ځمکی لاندی لارو سیستم.
انتروپجنیک (امسانانو سی مربوط) ودانۍ او کثافات، او همدارنگه په باغونو کې کښت، فزیکي او کیمیاوي چاپیریال رامینځته کوي کوم چې په دښتو کې هیڅ ساری نه لري، په ځینو مواردو کې د غیر معمولي ژوندیو د تنوع سبب گرځي.
له یو نظره، ښارونه د دوی د سرچینو اړتیاو له امله ایکولوژیک(چاپیریال له پلوه) پایښت نلري.
عصري ښارونه د کانکریټ، قیر او نورو مصنوعي سطحو له امله د خپلو مایکروکلیمټ (په تړل شوي چاپیریال کې اقلیم) جوړولو لپاره پیژندل شوي، کوم چې د لمر په رڼا کې تودوخه کوي او د باران اوبه د ځمکې لاندې نالیونو ته لیږدوي.
هوایی ذرات د باران کچه ۵ - ۱۰ فیصده ډیروي
د مثال په توګه، په ښاري محدود اقلیم کې، لږ سبزیجات لرونکي بی وزله ګاونډیان ډیر تودوخه برداشت کوي (مګر د هغې سره د مقابلې لپاره لږې وسیلې لري).
په عمومي ډول دوی ته د ښاري تش ځای ویل کیږي (که څه هم دا کلمه تل د شنه ځای معنی نه لري)، شین ځای، د ښاري شین کول.
څیړنی په انګلستان کې د شاوخوا ۲۰،۰۰۰ خلکو څخه معلومات کارولی.
هغه خلک چې لږترلږه دوه ساعته یې ندي ترلاسه کړي - حتی که دوی په اونۍ کې یوساعت تیرکړي وي - ګټې یې ندي ترلاسه کړي.
"څیړنی د یو کس په خپل انګړ یا باغ کې وخت تیرول په طبیعت کی وخت تیرولو په توګه نه دی حساب کړی، مګر په څیړنه کې د طبیعت ډیری لیدنې د کور څخه دوه میله لرې ترسره شوي."””
"ساسکیا ساسن د 1991 کال په خپل کتاب کې د "نړیوال ښار" اصطلاح کارولې، نړیوال ښار: نیویارک، لندن، توکیو د ښار د اندازې پر ځای د ښار ځواک، حیثیت او نړیوالتوب ته اشاره کوي.
۳ (۱۹۸۲): ۳۱۹ نړیوال ښارونه د نړیوال درجه بندۍ لوړه څوکه جوړوي، د خپل اقتصادي او سیاسي نفوذ له لارې قومانده او کنټرول وکاروي.
د مفکورې منتقدین د واک او تبادلې مختلف برخو ته اشاره کوي.
گڼ ملیته شرکتونه او بانکونه خپل مرکزي دفترونه په نړیوالو ښارونو کې جوړوي او په دې شرایطو کې خپل ډیری سوداګرۍ ترسره کوي.
"نانسي ډیکسبري او شارون جینوټ،" "د نړیوالې کلتوري حکومتدارۍ پالیسي"؛ ۲۱ فصل د اشګیټ څیړنیز ملګری پلان او کلتور ته؛ لندن: اشګیټ، ۲۰۱۳.”
"د هبیتات I کنفرانس په ۱۹۷۶ کې د "انساني میشت ځایونو په اړه د وینکوور اعالمیه" تصویب کړه چې ښاري سمباښت د پراختیا د بنسټیز اړخ په توګه پیژني او د ښاري استوګنځایونو ساتلو لپاره مختلف اصول رامینځته کوي.
د 2002 کال په جنورۍ کې د ملګرو ملتونو د بشري استوګنځایونو کمیسیون د ملګرو ملتونو د بشري استوګنځایونو پروګرام یا (UN-Habitat) په نوم یوه چتر اداره شوه، چې د ملګرو ملتونو د پراختیایي ډلی غړی دی.
د بانک تګلارې د کریډیټ او تخنیکي مرستې له لارې د املاکو بازارونو پیاوړتیا باندې تمرکز کوي.
ښارونه په دودیز لویدیز کلتور کې په څرګند ډول پیژندل کیږي، په انجیل کې په دواړو بدو او سپیڅلو شکلونو کې څرګندیږي، چې د بابل او بیت المقدس سمبول دی.
ښارونه د افراط یا مخالف په توګه درک کیدای شي: په یو وخت کې آزاد او ظالم، شتمن او غریب، منظم او ګډوډ.
دا او نورې سیاسي مفکوری د ښارونو په اړه په خبرو اترو کې په داستانونو او موضوعاتو باندې ډیره اغیزه کوي.
د کلاسیک او منځنیو پیړیو ادبیاتو کې د توضیحاتو ډول شامل دی چې د ښار ځانګړتیاوې او تاریخ بیانوي.
په شلمه پیړۍ کې د ښارونو لومړني سینمایی نمایشونو په عموم ډول دوی د ټیکنالوژیکي پلوه اغیزمن ځایونو وښودل چی د موټرو ټرانسپورټ د اسانه فعالیت سیسټمونو بکی موجود وو.
یو هیواد یو ځانګړی سیمه ایز ارګان یا سیاسي شتون دی (د بیلګې په توګه یو ملت).
دا په طبیعي توګه حاکمیت نلري
د جغرافيايي مساحت له مخې په نړۍ کې تر ټولو لوی هېواد روسيه ده، په داسې حال کې چې تر ټولو زيات نفوس لرونکی هېواد چين دی، ورپسې هند، امريکا، اندونيزيا، پاکستان او برازيل دي.
په ډیری اروپایی هیوادونو کې دا کلمې د ملي خاورې د فرعي برخو لپاره کارول کیږي، لکه د آلمان ایالتونه (German Bundesländer)، او همدارنګه د یو خپلواک دولت لپاره لږ رسمي اصطلاح.
"په نړۍ کې د ""هیوادونو"” د شمیر په اړه کوم نړیوال توافق شتون نلري ځکه چې یو شمیر دولتونو د حاکمیت دریځ سره جنجال کړی.
د غیرحاکمو هیوادونو د خپلواکۍ کچه په پراخه کچه توپیر لري.
راپور د هیواد پرمختګ د سړي سر ناخالص ملي عاید (GNI) پر بنسټ طبقه بندي کوي.
د ۲۰۱۹ راپور یوازې په شمالي امریکا، اروپا، آسیا او آرام سمندر کې پرمختللي هیوادونه پیژني.
نړیوال بانک خپلې سیمې د ختیځ آسیا او آرام سمندر، اروپا او مرکزي آسیا، لاتینې امریکا او کارابین، منځني ختیځ او شمالي افریقا، شمالي امریکا، سویلي آسیا، او جنوبي صحراي افریقا په توګه تعریفوي.
اکتشاف د معلوماتو یا سرچینو د موندلو هدف لپاره د لټون عمل دی، په ځانګړې توګه د جغرافیه یا فضا په شرایطو کې، د څیړنې او پراختیا پر ځای چې معمولا د ځمکې په علومو یا ستورپوهنه کې متمرکز نه وي.
یوازې هغه څه چې د امپراتور نیرو لخوا ترسره شوي د ایتوپیا یا نوبیا فتح کولو لپاره چمتووالی بریښي: په ۶۲ میلادي کې دوه لښکریانو د نیل سیند سرچینې وپلټلې.
رومیانو هم په شمالي اروپا کې ګڼ اکتشافات تنظیم کړل، او په آسیا کې تر چین پورې یې اکتشافات وکړل.
په ۱۰۰ - ۱۶۶ میلادی کلونو کی د رومیانو او چینیانو روابط پیل شول.
د دوی د اکتشاف کلیدي اختراع د آوټریګر کانو (یو ډول کښتي) وه، کوم چې د توکو او خلکو لیږد لپاره ګړندۍ او باثباته زمینه چمتو کړه.
د ۲۰۱۱ څیړنه ښیې چی د نیوزیلینډ په د ویراو بار کې ترسره شوی وه په ډیر احتمال سره ښیې چې یو سرچینه د ټولنې ټاپوګانو کې د روهین ټاپو وو.
د کوک ټاپو اوسیدونکي او نیوزیلینډ ماوري ترمنځ کلتوري او ژبني ورته والی شتون لري.
د ۱۳۲۸-۱۳۳۳ کلونو په اوږدو کې، هغه د جنوبي چین بحیرې په اوږدو کې په بیړۍ کی سفر وکړ او د سویل ختیځ آسیا ډیری ځایونو ته یې سفر وکړ او تر سویلي آسیا پورې ورسید، سری لنکا او هند ته لاړ او حتی استرالیا ته یی سفر وکړ.
پرتګال او هسپانیه د اکتشاف په لومړیو مرحلو باندی تسلط درلود، پداسې حال کې چې نور اروپایي هیوادونو، لکه انګلستان، هالنډ او فرانسی وروسته داسی اکتشافات پیل کړل.
په ژور سمندر کې سخت شرایط د زغملو لپاره پراخه طزیقو او ټیکنالوژیو ته اړتیا لري.
یو اداري فرعي ویش، پرځای یې، د یو دولت مناسبه ویش ګڼل کیږي.
تر انحصار لاندی سیمې چې اوس مهال په نړۍ کې پاتې دي په عمومي توګه د سیاسي خپلواکۍ خورا لوړه کچه لري.
د کوک ټاپوګانو حیثیت د نړیوالو قوانینو موخو لپاره د خپلواکۍ سره برابر ګڼل کیږي، او هیواد په خپلو داخلي او بهرنیو چارو بشپړ حاکمیت لري.
په هرصورت، نیوزیلینډ د خپلواک اتحادیې تړون شرایطو سره سم، د نیوی (Niue) د بهرنیو اړیکو او دفاع لپاره ځینې مسؤلیتونه په غاړه لري.
دا لیست عموما د هغو ادارو پورې محدود دی چې یا د خپل د وضعیت په اړه د نړیوال تړون تابع دي، آباد ندي، یا د خپلواکۍ ځانګړې کچه لري او په لویه کچه د نړیوالو چارو پرته په نورو چارو کې پخپله اداره کوي.
دوی په خپلواکه توګه اداره شوي حدودونه دي، که څه هم د برتانیا حکومت یوازې د دفاع او نړیوالې نمایندګۍ مسولیت لري او د ښه حکومت د تضمین لپاره مسؤلیت لري.
هیڅ د شاهي انحصار لاندی سیمی د انګلستان په پارلمان کې استازیتوب نلري.
نیوزیلینډ او د هغې انحصار لاندی سیمی د یو والی له لوری اداره کیږي او د واحد سلطنت تر چتر لاندی دي.
د متحده ایالاتو سره په سیاسي یووالی کې د شمالي ماریانا ټاپوګانو (CNMI) د ګډو ګټو (Commonwealth) رامینځته کولو لپاره دوه اړخیزه د خبرو اترو تړون په ۱۹۷۶ کې تصویب شو.
دا د ابهام او ګډوډۍ دوامداره سرچینه ده کله چې د متحده ایالاتو سره د پورټو ریکو سیاسي اړیکو تعریف، پوهیدو او تشریح کولو هڅه کیږي.
"په هرصورت، په کارابین (اروبا، کوراو، او سینټ مارټین) کې د ""بنسټیزو هیوادونو"” وضعیت د انحصار یا ""وابسته غیر خپلواکه دولتونو"” په څیر ګڼل کیدی شي.
پولی جغرافیایي سرحدونه دي، چې یا هم د جغرافیایي ځانګړتیاوو لکه سمندرونو، یا د سیاسي ادارو د خپلسري ګروپونو لکه حکومتونو، خپلواکو دولتونو، فدرالي دولتونو، او نورو سیمه ایزو ادارو لخوا وضع شوي.
ډیری بهرنۍ پولې په جزوي یا بشپړ ډول کنټرول کیږي، او کیدای شي په قانوني توګه یوازې په ټاکل شوي سرحدي پوستو کې تگ راتگ وشي او سرحدي سیمی کنټرول شي.
ډیری هیوادونه د هیواد دننه او بهر د خلکو، ژویو او توکو حرکت تنظیم یا محدودولو لپاره د پولې کنټرول ځینې ډولونه لري.
د یوهیواد په پولوکې د پاتې کیدو یا کارکولولپاره بهرنيان (بهرني وګړي) ممکن د کډوالۍ ځانګړي اسنادو یا اجازې ته اړتیا ولري؛ مګر د داسې اسنادو درلودل دا تضمین نه کوي چې شخص باید له پولې څخه د تیریدو اجازه ولري.
ډیری هیوادونه د خپلو پولو په اوږدو کې د غیرقانوني مخدره توکو یا خطر سره مخ څارویو لیږد منع کوي.
په هغو ځایونو کې چې قاچاق، مهاجرت او نفوذ یوه ستونزه ده، ډیری هیوادونه په پولو کې د کټارو او خنډونو سره پیاوړې کوي، او د پولو کنټرول رسمي کړن لارې رامینځته کوي.
دا د اروپا د شینګن سیمې په هیوادونو کې او د کاناډا – متحده ایالاتو د پولې په کلیوالي برخو کې معمول دی.
سیندونه:ځینې سیاسي پولې دطبیعي پولو په اوږدو کې د سیندونو لخوا رامینځته شوي رسمي شوي پولی دی.
په عبراني انجیل (Hebrew Bible) کې ، موسی د ارنون سیند مینځ ته د موآب او اسراییلي قبیلو ترمینځ د پولې په توګه تعریف کړی چې د اردن ختیځ خوا ته اوسیږي.
مثالونه یې د تنګانیکا جهيل دي، چې په لویدیځ کې د کانګو دیموکراتیک جمهوریت او زامبیا سره او په ختیځ کې تنزانیا او برونډي؛ او لوی جهيلونه چې د کاناډا او متحده ایالاتو ترمنځ د پولې د پام وړ برخه جوړوي.
د غرونو لړۍ: ډیری هیوادونه خپل سیاسي سرحدونه د غرونو د سلسلې په اوږدو کې، ډېری وختونه د اوبو په وسيله ټاکي.
يوه بېلګه يې دفاعي ځنګل دی چې په يوولسمه پېړۍ کې د چين د سونګ امپراطورۍ له خوا جوړ شوی و.
د مثال په توګه، د ختیځ او لویدیز آلمان تر منځ پوله نور نړیوال سرحد نه دی، مګر دا لاهم په منظره کې د تاریخي نښه کونکو له امله لیدل کیدی شي، او دا لاهم په آلمان کې کلتوري او اقتصادي ویش دی.
سمندري سرحدونه د ځمکنیو اوبو، متضاد زونونو او ځانګړي اقتصادي زونونو په شرایطو کې شتون لري؛ په هرصورت، اصطلاحات د جهيل یا سیند سرحدونه نه پوښي، کوم چې د ځمکې د سرحدونو په شرایطو کې په پام کې نیول شوي.
فضایي حریم د یو هیواد له ساحل څخه 12 سمندري مایل غزوي او دا د خپل هوایی حریم د ساتنې مسؤلیت په غاړه لري پرته لدې چې د ناټو د سولې په وخت کې خوندي وي.
په هرصورت، د عمودی فضایي فضا یو عمومي تړون شتون لري چې د کرمان کرښې په پای کې پای ته رسیږي.
په ټولیز ډول د پولو مقررات د ملي او محلي حکومتونو لخوا ټاکل کیږي او کیدای شي د ملت او اوسني سیاسي یا اقتصادي شرایطو پورې اړه ولري.
د پولو په اوږدو کې کار کول - د پولې هاخوا فعالیتونو احتمال څخه ګټه پورته کول ترڅو د افریقا په وچو سیمو کې د معیشت امنیت ښه کړي.
د سرحدونو په اوږدو کې د انسان اقتصادي ټرافیک (د تښتونې سربیره) کیدای شي د کار ځایونو او د استوګنې ځایونو ترمنځ ډله ایز تګ راتګ شامل وي.
دا کولی شي د سرحدونو په اوږدو کې حرکت فعال او ودروي.
د پولې هاخوا ډیری سیمې هم د کلتوري اړیکو او خبرو اترو هڅولو او همدارنګه د پولې هاخوا اقتصادي پراختیا ستراتیژیو کې فعاله دي.
د 80 لسیزې په نیمایي کې د هغې د مفهوم راهیسې، دې هنري تمرین د وطن، سرحدونو، څارنې، هویت، نژاد، توکم، او ملي اصل په شاوخوا کې د پوښتنو په پراختیا کې مرسته کړې ده.
په سرحدونو کې کیدای شي ژبه، کلتور، ټولنیز او اقتصادي طبقه، مذهب، او ملي هویت شامل وي مګر محدود ندي.
"دا هنرمندان اکثرا پخپله "د پولې تیرونکي" دي.
په عموم کې، کلیوالي سیمه یا کلیوالي سیمه یوه جغرافیایي سیمه ده چې د ښارونو او ښارونو څخه بهر موقعیت لري.
په عادي کلیوالي سیمو کې د نفوس کم کثافت او کوچني میشت ځایونه شتون لري.
په عمده توګه ښاري سیمې د دوی له 15 سلنې څخه لږ نفوس لري چې په کلیوالي ټولنه کې ژوند کوي.
کلیوالي شمالي سیمې په عمده توګه د کلیوالي سرشمیرنې برخې دي چې یا په بشپړ ډول یا ډیری په هر والیت کې د لاندې موازي کرښو څخه پورته موندل کیږي: نیوفونډلینډ او لیبراډور، 50th؛ کیوبیک 54th; اونټاریو، 54th; مانیټوبا، 53 کلن؛ ساسکاچیوان، البرټا او برتانیا کولمبیا، 54م.
د متحده ایالاتو د سرشمیرنې اداره، د USDA د اقتصادي څیړنې خدمت، او د مدیریت او بودیجې دفتر (OMB) د کلیوالي سیمو په تعریف کې د مرستې لپاره سره یوځای شوي.
د 2002 فارم بل (P.L. 107-171، Sec.
"د لاسي کتاب له مخې، د کلیوالي تعریف: د روغتیا پالیسي جوړونکو او څیړونکو لپاره یو لاسي کتاب،" "د لویو ښارونو اوسیدونکي عموما داسې انګیرل کیږي چې د هیواد مرکزي سیمو نسبتا متمرکز روغتیایی خدماتو ته اسانه لاسرسۍ لري."
"دا د کلیوالي د سرو زرو تعدیل تعریف شو." ""
"د ولسمشر ایمانویل میکرون حکومت په 2019 کې د "اجنډا کلیوالي" په نوم د کلیوالي سیمو لپاره د عمل پلان پیل کړ.
په سکاټلینډ کې د کلیوالي مختلف تعریف کارول کیږي.
RBI کلیوالي سیمې د هغو سیمو په توګه تعریفوي چې د 49,000 څخه کم نفوس لري (د 3 درجې څخه تر 6 ښارونو پورې).
په پاکستان کې کلیوالي سیمې چې ښارونو ته نږدې دي د فرعي سیمو یا فرعي سیمو په توګه ګڼل کیږي.
مضافات ممکن خپل سیاسي یا قانوني واک ولري، په ځانګړې توګه په متحده ایالاتو کې، مګر دا تل داسې نه وي، په ځانګړې توګه په انګلستان کې چیرې چې ډیری ښارګوټي د ښارونو په اداري حدودو کې موقعیت لري.
په نورو کې، لکه مراکش، فرانسه، او د متحده ایالاتو ډیره برخه، ډیری ښاروالۍ جلا ښاروالۍ پاتې دي یا په محلي توګه د لوی ښاروالۍ برخې په توګه اداره کیږي لکه د کاونټي، ولسوالۍ یا بورو.
د داخلي ښارګوټي او بیروني ښارګوټي اصطلاحات د ښار مرکز ته نږدې د لوړ کثافت ساحو ترمینځ د توپیر لپاره کارول کیږي (کوم چې په ډیری نورو هیوادونو کې د مضافاتو په توګه نه ویل کیږي) او په بهر کې د ټیټ کثافت مضافاتو. ښاري سیمه
په نیوزیلینډ کې ، ډیری ښارګوټي په قانوني ډول ندي تعریف شوي ، کوم چې کولی شي د ګډوډۍ لامل شي چې چیرې یې پیل او پای ته ورسیږي.
د سبرباني کلمه لومړی د روم د سیاستوال سیسرو لخوا د ښار په څنډه کې د روم د بډایه سرپرستانو لخوا جوړ شوي لوی ولا او املاکو ته اشاره شوې وه.
د 19 پیړۍ په نیمایي کې، د لندن په شاوخوا کې لومړنۍ لوی ښارګوټي سیمې راپورته شوې ځکه چې ښار (بیا په نړۍ کې ترټولو لوی) ډیر ګڼه ګوڼه او ناپاک شو.
کرښه په 1880 کې هیرو ته ورسیده.
"د میټ د بازار موندنې څانګې په 1915 کې د "میټرو لینډ" اصطلاح جوړه کړه کله چې د تمدید لاین لارښود د میټرو ځمکې لارښود شو چې قیمت یې 1d دی."
"په یوه برخه کې، دا د لومړۍ نړیوالې جګړې په جریان کې د ډیری ګمارلو په منځ کې د فټنس نشتوالي ته ځواب وو، چې د ژوند ضعیف شرایطو ته منسوب شوی؛ یو عقیده چې د دورې د هستوګنې پوسټر کې خلاصه شوې ""تاسو تمه نشئ کولی چې د A1 نفوس ترلاسه کړئ. د C3 کورونو "" - د دورې نظامي فټنس ډلبندۍ ته اشاره کوي."
راپور د نورو فرعي ودانیو لپاره د اړینو، لږ تر لږه معیارونو په اړه هم قانون جوړ کړی؛ پدې کې د هستوګنې د اعظمي کثافت او د دوی تنظیم کولو مقررات شامل دي او حتی په هر کور کې د خوب خونو او نورو خونو مثالي شمیر په اړه وړاندیزونه کوي.
یوازې د یوې لسیزې په اوږدو کې ښارګوټي په ډراماتیک ډول په اندازې کې وده کړې.
لیویټاون د ډله ایز تولید شوي کور لوی پروټوټایپ په توګه رامینځته شوی.
په یو مرکزي موقعیت کې د مختلف توکو او خدماتو پیرود کول پرته لدې چې ډیری ځایونو ته سفر وکړي ، د پیرود مرکزونو ساتلو کې مرسته کړې د دې نوي ډیزاین شوي ښارګوټو یوه برخه چې نفوس یې وده کړې.
د 1956 د لویو لارو قانون په ټول هیواد کې د 64,000 کیلومتره ودانیو تمویل کولو کې مرسته وکړه چې د 26,000 ملیون ډالرو په درلودلو سره کارول کیږي، کوم چې د ډیرو نورو سوداګریزو مرکزونو سره په اسانۍ سره نښلولو کې مرسته وکړه.
ځینې ​​ښارونه د لویو ښارونو شاوخوا وده کړې چیرې چې د دندې ښار ته د ریل ټرانسپورټ شتون درلود.
محصول د هستوګنې عالي بوم و.
د 16 ملیون وړ تجربه لرونکو سره، د کور اخیستلو فرصت ناڅاپه په لاس کې و.
پرمخ وړونکو د ښار څخه بهر خالي ځمکه وپیرل، د یو څو ډیزاینونو پراساس د سړک کورونه نصب کړل، او کوڅې او اسانتیاوې یې چمتو کړې، یا محلي دولتي چارواکي د ښوونځیو جوړولو لپاره سیالي کوي.
تجربه کاران کولی شي د خورا ټیټ تادیې سره یو ترلاسه کړي.
د ښارګوټو وده د زون کولو قوانینو پراختیا ، ریډ لاین کولو او په ټرانسپورټ کې ډیری نوښتونو لخوا اسانه شوې.
افریقایي-امریکایان او نور رنګ لرونکي خلک په لویه کچه د ښاري بې وزلۍ د تخریب شوي کورونو کې متمرکز پاتې دي.
د دویمې نړیوالې جګړې وروسته، د FHA پورونو شتون د امریکا په ښارګوټو کې د کور جوړونې وده هڅوله.
په متحده ایالاتو کې اقتصادي ودې د امریکایی ښارونو فرعي ښارګوټي هڅولې چې د نوي زیربنا او کورونو لپاره پراخه پانګوونې ته اړتیا لري.
"یو بدیل ستراتیژي د ""نوي ښارګوټو" قصدي ډیزاین او د ښارونو شاوخوا د شنو کمربندونو ساتنه ده.
د ښاري پراختیا لپاره فدرالي سبسایډي دا پروسه ګړندۍ کړه لکه څنګه چې د بانکونو او نورو پور ورکونکو موسسو لخوا د سرې کرښې کولو عمل ترسره کړ.
د ویرجینیا بیچ اوس په ټوله ویرجینیا کې ترټولو لوی ښار دی ، چې له اوږدې مودې راهیسې د خپل ګاونډي لومړني ښار ، نورفولک نفوس څخه ډیر شوی.
د سپینو ډیره سلنه (دواړه غیر هسپانوي او په ځینو سیمو کې هسپانوي) او د ښاري سیمو په پرتله د نورو توکمونو د اتباعو لږه سلنه.
د کلیوالو سیمو په پرتله، ښاروالۍ معمولا د نفوس کثافت، د ژوند لوړ معیارونه، د سړکونو ډیر پیچلي سیسټمونه، ډیر فرنچائز شوي پلورنځي او رستورانتونه، او لږ کرهنیز او ځنګلي ژوند لري.
"په هرصورت، د دې ښار نفوس څخه، په 2001 کې نږدې نیمایي د ټیټ کثافت په ګاونډ کې ژوند کاوه، په هرو پنځو کې یوازې یو یې په "" ښاري" "ګاونډی کې ژوند کاوه."
په ټول کاناډا کې، د پراخیدو مخنیوي لپاره هراړخیز پلانونه شتون لري.
د کاناډا په دریولویو ښارونو کې د نفوس ډیری برخه وده (ګریټر ټورنټو، لوی مونټریال، او لوی وینکوور) په غیر اصلي ښاروالیو کې پیښ شوي.
دا د ښار په سرحدونو کې د نوښت او لوی جغرافيائی نقشې له امله دی.
د 2016 په سرشمیرنه کې، د کالګري ښار د 1,239,220 نفوس درلود، پداسې حال کې چې د کالګري میټروپولیټان سیمه د 1,392,609 نفوس درلود، دا په ګوته کوي چې د کالګري CMA لوی اکثریت د ښار په حدودو کې ژوند کوي.
په انګلستان کې، حکومت د سویل ختیځ انګلستان په ځینو برخو کې د نوي تصویب شوي کور جوړونې سکیمونو کې لږترلږه کثافت پلي کولو په لټه کې دی.
ښارګوټي په ګوادالجارا، مکسیکو ښار، مونټري، او ډیری لوی ښارونو کې موندل کیدی شي.
لکه څنګه چې د متوسط ​​او لوړ پوړو ښارګوټو وده زیاته شوې ، د ټیټې درجې اسکواټر ساحې ډیرې شوې ، په ځانګړي توګه په مکسیکو کې "د ورک شوي ښارونه" ، په چیلي کې کیمپمینټوس ، په پیرو کې بارریډاس ، په ارجنټاین کې ولا مسیریا ، په ګواتیمالا کې اسنټامینټوس او د برازیل favelas."
د سویلي افریقا په یوه مثالي قضیه کې، د RDP کور جوړ شوی.
په ځینو سیمو کې لکه کلنګ، سوبنګ جایا او پیټلینګ جایا، ښارګوټي د دې ځایونو اصلي برخه جوړوي.
په فرعي سیسټم کې، ډیری سفرونه د یوې برخې څخه بلې برخې ته اړتیا لري چې موټرونه د راټولونکي سړک ته ننوځي، پرته له دې چې فاصله څومره لنډ یا اوږد وي.
که چیرې په یوه راټولونکي سړک کې ترافیکي پیښه رامینځته شي ، یا که د سړک جوړونه د جریان مخه ونیسي ، نو د سړک ټول سیسټم ممکن بې کاره شي تر هغه چې بلاک پاک شوی نه وي.
دا د موټر سفرونه هڅوي حتی د څو سل ګونو یا مترو په څیر ټیټ واټن لپاره (کوم چې ممکن د سړک د شبکې له امله څو میلونو یا کیلومترو ته رسیدلی وي).
په ګډه سره، د مالیه ورکونکو دا دوه ګروپونه د احتمالي عوایدو په لویه کچه نه کارول شوي سرچینې استازیتوب کوي چې ښارونه ممکن په ډیر جارحانه توګه په نښه کړي، په ځانګړې توګه که دوی مبارزه کوي.
فرانسوي سندرې لکه د لا زون لخوا د فریهیل (1933)، د آکس quatre coins de la banlieue by Damia (1936)، Ma banlieue by Reda Caire (1937)، یا Banlieue د رابرټ لامورکس (1953) لخوا، د پاریس ښارګوټي په ښکاره توګه د 1930s راهیسې څرګندیږي. .
فرانسوي سینما که څه هم ډیر ژر په ښاري سیمو کې د ښاري بدلونونو سره علاقه درلوده ، لکه د جاکس تاتي لخوا مون آنکل (1958) ، د موریس پیالات (1961) لخوا L'Amour وجود یا دوه یا درې شیان چې زه د هغې په اړه د ژان لوک ګوډرډ لخوا پوهیږم. (1967).
د مالوینا رینالډز لخوا د 1962 سندره ""کوچني بکسونه" د فرعي ښار پراختیا او د هغې پیژندل شوي بورژوازي او موافق ارزښتونه روښانه کوي ، پداسې حال کې چې د کاناډا بینډ رش لخوا د 1982 سندره فرعي ډویژن هم د فرعي برخو په اړه بحث کوي ، لکه څنګه چې د بین ایف لخوا راکین دی سبربس. "
اوور دی هیج یو ترکیب شوی کامیک سټریپ دی چې د مایکل فری او ټي لیوس لخوا لیکل شوی او رسم شوی.
د برتانوي ټلویزیوني لړۍ لکه د ښه ژوند، تیتلی او د ریګینالډ پیرین د زوال او راڅرګندیدو په څیر ښارګوټی په ښه ډول جوړ شوی مګر په دوامداره توګه ستړی شوی، او د هغې اوسیدونکي یا هم ډیر موافق یا لیونۍ ته لیوالتیا ښودلې.
کلی یو کلستر شوی انساني میشت ځای یا ټولنه ده چې د کلیو څخه لوی مګر د ښار څخه کوچنی دی (که څه هم دا کلمه اکثرا د دواړو کلیو او کوچنیو ښارګوټو تشریح کولو لپاره کارول کیږي) ، چې نفوس یې معمولا له څو سوو څخه تر څو زرو پورې وي.
دې کار د کار او صنایعو تخصص او د ډیری تجارتونو پراختیا هم فعاله کړه.
د دغو کلیو اندازه د پام وړ توپیر لري.
دیسا عموما په کلیوالي سیمو کې موقعیت لري پداسې حال کې چې کیلوران عموما ښاري فرعي برخې دي.
دیسا یا کیلوران د کیکاماتان (فرعي ولسوالۍ) فرعي څانګه ده ، په پایله کې د کبوپټین (ولسوالۍ) یا کوټا (ښار) فرعي څانګه ده.
په مالیزیا کې، کمپونګ د 10,000 یا لږو خلکو سره د ځای په توګه ټاکل کیږي.
په مالیزیا یا اندونیزیا کې ټول مسلمانان غواړي چې دعا وشي، او په اخرت کې د الله تعالی نعمتونه ترلاسه کړي.
مینلینډ سینګاپور پخوا د کمپونګ ډیری کلي درلودل مګر عصري پرمختګونو او د ښاري کیدو ګړندۍ کارونو دوی لیدلي دي چې دوی له مینځه تللي دي. کمپونګ لورونګ بوانګکاک د هیواد په اصلي ټاټوبي کې وروستی ژوندی پاتې کلی دی.
د ویتنام کلی د آسیا د کرهنیز تولید ځانګړی سمبول دی.
په سلووینیا کې، د سیلو کلمه د ډیرو کوچنیو کلیو لپاره کارول کیږي (له 100 څخه لږ خلک) او په ژبو کې؛ د سلووینیا کلمه vas په ټوله سلووینیا کې کارول کیږي.
دا د سنسکرت کلمه لکه د افغان کلمه ده او د اندونیزیا کلمه دیسا سره تړاو لري.
د ټولو مهاجرو نږدې 46٪ له یوه ښار څخه بل ښار ته د اوسیدو ځای بدل کړی دی.
د روسیې د امپراتورۍ ترټولو ټیټ اداري واحد، یو والیت، یا د هغې شوروي یا عصري روسی ځای ناستی، سیلسویت، په عمومي ډول په سیلو کې مرکزي دفتر درلود او یو څو ګاونډیو کلیو ته یې غاړه ایښې وه.
پداسې حال کې چې د مرکزي روسیې بزګران د مالک د منور په شاوخوا کې په یوه کلي کې ژوند کاوه، د کوساک کورنۍ اکثرا په خپل فارم کې ژوند کاوه، چې د ختور په نوم یادیږي.
په هرصورت، د جوړجاړي یو بل کوچنی ډول هم شتون لري چې په اوکراین کې د سیلیس (селище) په توګه ټاکل شوی.
دوی د یو ډول کوچني کلیوالي ځای استازیتوب کوي چې ممکن یو وخت ختیر، د کب نیولو ځای یا دچا ځای و.
په هرصورت، ابهام اکثرا د ښاري میشتو ځایونو په اړه د درې حرفو لنډیز smt په کارولو سره د راجع کولو څخه مخنیوی کیږي.
دوی د 20 پیړۍ په پیل کې د سټالیپین اصالحاتو په جریان کې واقعیا مشهور شول.
لوی کلي هم د سیمې پورې اړه لري د فلیکن یا مارکټ په توګه راجع کیدی شي.
د مثال په توګه، د لنکنشایر ولډز په څیر سیمو کې، کلي اکثرا د پسرلي کرښې په اوږدو کې د غونډۍ نیمه لار کې موندل کیږي، او د پسرلي کرښې په توګه د کلي شاوخوا اصلي پرانیستې ساحې سیسټمونو سره پیل کیږي.
ځینې کلي له منځه ولاړل (د بېلګې په توګه، د منځنیو پېړیو صحرايي کلي)، ځینې وختونه د یوې کلیسا یا جایدادي کورونو او ځینې وختونه به خلکو په اړونده ساحو کې له پاتې شونو پرته هېڅ نه پرېښودل.
نورو کلیو بیا وده کړې وه او سره یو ځای شوي وو چې زیاتره یې د مانچسټر په ځینو ساحو ـــــ لکه همسټید، لندن، او ډېډسبري په زیاته برخه کې بانډې تشکیلولې.
خو بیا هم د عصري ژوندانه له شورماشور څخه لیرې ښکارېدل، که څه هم یوه اندازه ننوتلي وو خو زیاتره ډېر خاموشه او برابر ښکاره کېدل.
دغه کلي (لکه مرټون، د درهام سیمه) هغه مهال چې د 20 مې پېړۍ په لومړیو کې د ډبرو د سکرو کان ونړول شو د کوچنیو کلیو له یو ځای کېدو پر اساس وده وکړه په دې توګه یې نفوس په چټکۍ سره زیات شو او د ډبرو د سکرو خاوندانو نوي کورونه، دوکانونه، د مشروباتو ځایونه او کلیساوې جوړې کړې.
Maltby د Sheepbridge د ډبرو سکرو او اوسپنې د شرکت ته نږدې لاندې خواته جوړ شوی ؤ چې پکې پراخه پرانیستې ساحې او د باغونو لپاره ځایونه شامل وو.
دغې معمولي کلي د مشروباتو یو ځای یا مسافرخانه، دوکانونه، او یو پښ درلوده.
په هرحال، د دغې سیمې اړوند ځینو خلکو له کلیساوو، بانډې، یا د ښار له ټولنو سره سروکار نه درلوده او همدارنګه د کلیساوو اړوند خلکو په غونډو کې یې هم ګډون نه کاوه.
په سکاټلېنډ کې، هم ورته کلي یوه ټولنه درلوده، په هر حال، سره له دې چې اصولي خلک وو بیا یې هم اجرایوي واکونه نه درلودل.
د Danniyeh ناحیه له شپږ-دېرشو کوچنیو کلیو څخه تشکیل شوې ده، چې په دې کې د Almrah, Kfirchlan, Kfirhbab, Hakel al Azimah, Siir, Bakhoun, Miryata, Assoun, Sfiiri, Kharnoub, Katteen, Kfirhabou, Zghartegrein, Ein Qibil کلي شاملیږي.
Dinniyeh یو فوق العاده ایکولوژیکي چاپېریال لري چې په لرګینو ځمکو، باغونو او ګڼو ونو باندې سمبال دی.
په جنوبي سوریه کې اړونده کلي (Hauran, Jabal al-Druze)، شمال-ختیځ (د سوریې جزیره) او د Orontes د بحیرې ډنډې زیاتره په کرهڼه باندې تکیه لري، چې عموماً ورباندې، غلې دانې، سبزیجات، او مېوې کرل کیږي.
په سوریه د تاتروس او لاتاکیا په څېر مدیترانوي ښارونو هم ورته ډول کلي لري.
“هر یو ښاري ژوند ته “”puebleo”” ویل کیږي ترڅو چې د بلې سیمې په پرتله په توپيري لوړوالي سره قرار و نه لري.”
په هرحال، دا یې یو عمومي حالت دی؛ په زیاتره ایالتونو کې، داسې کلي هم شته چې د اندازې له مخې په اړونده ایالت کې له تر ټولو کوچنیو ښارونو څخه لوی دي.
په ځینو مواردو کې، اړونده کلی کېدای شي له ښارګوټي یا ناحیې سره پوله ولري، په کوم حالت کې چې کېدای شي دواړه یو شریک دولت ولري.
Hempstead، چې تر ټولو لوی کلی دی، 55,000 اوسېدونکي لري؛ چې دغه کلی یې د ایالت د ځینو ښارونو څخه هم زیات مشهور کړی دی.
د Arlington په لوړو کې اړونده کلی، Illinois د 2010 کال د سرشمېرنو له مخې 75,101 تنه اوسېدونکي لري.
کلي کولی شي چې په ګڼ شمېر ناحیو او حتی ګڼ شمېر سیمو کې ځمکې سره یو ځای کړي.
د Menomonee په ټیټو ساحو کې تر ټولو لوی کلی، په خپله 32,000 تنه اوسېدونکي لري.
“په مریلېنډ کې، يوه سیمه اییز طرحه شوی “”کلی د...... دی”” چې کېدای شي هم یو ځای شوی ښارګوټی او هم د مالیاتو یوه ځانګړې ولسوالي وګڼل شي.
په هغو وختونو کې د وخت حاکمانو د دوی د مدیریت لاندې سیمو کې مطلق واک درلود.
د Hausa هر کلی د Magaji (د سر کلي) د دولت تر سلطې لاندې څوک چې د اړونده ښارګوټي په کچه خپل Hakimi (ښاروال) ته ځواب ویونکی ؤ.
د کورونو بامونه یې که څه هم په وښو پټ وو خو کورونه یې د خټو وو، داسې لکه چې په شمالي برخه کې یې زیاتره کورونه د جستي چتونو په درلودلو سره لیدل کېدل.
ځینې نور بیا دومره خوشبخته وو چې د ګام اخېستو په واټن یې څاګان درلودل.
د نقشو په ټولو کې یو altas؛ په خپله په ځمکه یا د ځمکې په یوه ساحه کې د نقشو یوه ټولګه ده.
دا سرلیک نه یواځې د ساده نقشو یوه ټولګه ده بلکه د Mercator له لوري د ټول شمسي نظام د رامنځته کېدو او شکل اخېستو لغوي معنا په اصطلاحي ډول وړاندې کوي.
مېزي atlas د یوه مرجع کتاب په څېر جوړ شوی وي.
“په کارتوګرافۍ کې، کانتور کرښه (چې زیاتره د “”کانتور”” په نوم یادیږي) هغه ټکي سره نښلوي چې د یوې ورکړل شوې سطحې له اساسه یو شان ارتفاع (لوړوالی) ولري، چې ټاکل شوې سطحه یې کېدای شي د بحر د اوبو سطحه وي.”
د اړونده معادلې میلان همېشه په کانتور کرښو باندې عمود وي.
کانتور کرښې منحني وي، په یوه نقشه باندې د دواړو مستقیمو او غیر مستقیمو کرښو مخلوط په یوه یا زیاتو افقي مستوي ګانو کې د حقیقي یا فرضي سطحو تقاطع ښيي.
په 1701 کال کې، Edmond Halley دغه کرښې (isogons) په مقناطیسي توپیر لرونکي چارت باندې وکارولې.
په 1791 کې، د فرانسې یوه نقشه چې د J. L. Dupain-Triel له لوري د 20-متره په واټن د کانتور کرښو لپاره وکارول شوه، چې موازي کرښې، لوړ ټکي او یوه عمودي غوڅه یې درلوده.
ایزوبات تر 1834 کاله پورې چې په روسیه کې، او په 1838 کال کې په بریتانیا کې کارول شوي وو په ورځني ډول د سمندري نقشو لپاره نه کارېدل.
وروسته تر 1944 پورې، John K. Wright تر هغه مهاله هم ایزوګرام ته ترجیع ورکوله، خو بیا هم ورڅخه زیات کار نه اخېستل کېده.
سره له دې چې د یوه واحد معیار د ټاکلو لپاره هڅې وشوې، بیا هم ټول ذکر شوي بدیلونه تر اوسه پورې پرځای پاتې شول.
موسمي مرکزونه ډېر کم په دقیقه توګه په یوه کانتور کرښه کې راتلې (کله به چې دوی وې، دا په دقیق ډول د اړونده کانتور کرښې له قېمت سره یو شان اندازه څرګندوله).
د اقلیم پېژندنې علم له مخې په نقشه کې د موقعیتونو د سطحي فشارونو برخلاف، بارومتري فشارونه د بحر په سطحه کې کمیږي.
Isallobars هغه کرښې دي چې د وخت په یوه ځانګړي انټروال کې د یو شان فشار لرونکي ټکي سره نښلوي.
Isallobaric میلانونه د باد په برخه کې مهم عناصر دي ځکه چې دوی د باد له جیوستروفیک کموالي یا زیاتوالي سره تغیر کوي.
په 0 °C کې د ورته تودوخې درلودل د یخ وهنې د کچې په نوم یادیږي.
له دغو کانتورونو څخه، د یوې سیمې د اراضۍ عمومي حالت ټاکل کیږي.
په کارتوګرافۍ کې، د کانتور انټروال په خپله د مجاورو کانتور کرښو ترمنځ د ارتفاع توپير دی.
دوه یا څو کانتور کرښې چې سره یو ځای شي یو کړنګ ښيي.
په معمول ډول کانتوري انټروالونه په یوه نقشه کې مسلسل وي، خو ځینې استثناوې هم لري.
چې آیا د یو ډول پوتنشیل لرونکې کرښې قطع کول په خپله د پوتنشیل له لوړوالي یا ځوړ څخه استازیتوب کوي که نه چې دا په خپله د چارجونو له نښو څخه بشپړیږي.
د تېزابو اورښت په ایزوپلاټ سره د نقشې پر مخ ښودل کیږي.
کانتور کرښې همدارنګه په اقتصاد کې د غیر-جیوګرافیکي معلوماتو لپاره هم کارول کیږي.
دا ډول یو شان کرښې په دوه-بُعدي ګرافونو باندې له دوو څخه د زیاتو ابعادو (یا مقدارونو) په ښودلو کې ګټورې دي.
د راداري انځورونو په وړاندې کولو کې، ایزوداپ د یوشان داپلر سرعتونو یوه کرښه ده، او ایزو ایکو بیا د یوشان راداري انعکاس یوې کرښې ته وايي.
د کرښې رنګ په خپله د هر عدد د پګمنتونو پر اساس غوره کیږي چې له اړونده ښودنې سره مطابقت ولري.
د کرښې ډول داسې وي چې آیا اړونده اساسي کانتور کرښه ډکه، خال ډوله، نقطه ډوله یا مات ډوله یا هم کومه بله بڼه لري څو وکولی شي مطلوبې اغېزې رامنځته کړي.
عددي نښه ګذاري د کانتوري کرښو د حسابي قېمتونو د ټاکلو اړونده طریقه ده.
که چېرې کانتور کرښې په عددي ډول معلومې شوي نه وي او مجاورې کرښې یې ورته بڼه ولري (یعنې پنډوالی، رنګ او بڼې یې سره ورته وي)، بیا نو د اړونده میلان لوری په یواځې ډول د کانتوري کرښو په واسطه نه شي ټاکل کېدای.
په مناسب ډول په نښه شوې کانتوري نقشه له لوستونکي سره مرسته کوي څو په چټکه توګه د اړونده اراضۍ شکل وړاندې کړي.
بیا د نورو سیمو اړونده کوردینات د سروې له لارې د تر ټولو نږدې کنترولي ټکي څخه اندازه کیږي.
دغه پدیده د ډاټوم د لېږد په نوم یادیږي.
د ډېرو لوړو هیلو هڅې لکه د ختیځې اروپا په شاوخوا کې د Struve جیودیزي قوس (1816-1855) او د هند لویه مثلثاتي سروې (1802-1871) ډېر زیات وخت ونیوه، خو په پایله کې یې د مجسم البیضوي ځمکې په برخه کې ډېرې دقیقې محاسبې ورکړې.
د بحر د سطحې یو نږدې تعریف په خپله د WGS 84 ډاټوم دی، چې مجسمه بیضوي لري، چېرې چې تر ټول دقیق تعریف یې د ځمکې د جاذبوي مودل 2008 (EGM2008) دی، چې لږ تر لږه له 2,159 کروي امواجو څخه په ګټه اخېستو کارول کیږي.
کله چې پرته له کفایت څخه وکارول شي، په دې حالت کې د عرض البلد اصطلاح جیودیزي عرض البلد ته راجع کیږي.
اړونده ډاټوم چې د دوو ځانګړو ډاټومونو ترمنځ بدلیږي کولی شي چې د یوه هېواد یا ساحې په کچه له یوه ځای څخه بل ته توپیر ولري، او کېدای شي چې قېمت یې له صفر څخه تر سلګونو مترو (په ځینو لیرې پرتو جزیرو کې تر څو کېلومترو) پورې ورسیږي.
د بېلګې په توګه، په سېډني کې د GPS په کوردیناتو کې تر 200 مترو (700 فټه) پورې یو توپیر هم شته چې په GDA کې (د WGS 84 نړیوال معیار پر اساس) او AGD (چې د زیاترو سیمه اییزو نقشو لپاره کارول کیږي) ټاکل شوی دی، کوم چې د ځینو تطبیقاتو، لکه د سروې یا د scuba د ټوپوهنې لپاره د ساحې په موقعیت ټاکلو کې یوه لویه نه منونکې تېروتنه ګڼل کیږي.
دا چې مرجع ډاټومونه کولی شي بېلابېل radil او بلابېل مرکزي ټکي لري، نو په ځمکه باندې یو ځانګړی ټکی په اساسي ډول د اړونده اندازه ګیرۍ د ترسره کولو لپاره کارول شوي ډاټوم ته په کتو سره بېلابېل کوردینات لري.
تر ټولو معمول مرجع ډاټومونه چې په شمالي امریکا کې کاریږي له NAD27، NAD83 او WGS 84 څخه عبارت دي.
“دغه ډاټوم، د NAD 83... په ډول طرحه شوی چې د سټېلایټ د 600 داپلري مرکزونو په ګډون د 250,000 ټکو د برابرۍ پر اساس کار کوي کوم چې یاد سیستم په جیوسنتریک مبداء کې محدود ساتي.”””
دا یو اړونده چوکاټ دی چې د متحده ایالاتو د دفاع وزارت (DoD) له لوري کارول کیږي او د جیوسپېشل معلوماتو ملي ادارې (NGA) (چې پخوا د دفاع وزارت د نقشه کشۍ اداره وه، او وروسته د انځوراخېستو او نقشه کشۍ ملي اداره شوه) تعریف شوی دی.
دا د GPS Ephemerides (مدارونو) د خپراوي لپاره یو مرجع چوکاټ دی چې د جنورۍ په 23، 1987 نېټه پیل شو.
دا د جون په 28، 1994 نېټه د مدارونو د خپراوي لپاره یو مرجع چوکاټ شو.
د جنورۍ په 29، 1997 نېټه WGS 84 (G873) د مدارونو د خپرېدو لپاره د یوه مرجع چوکاټ په توګه ومنل شو.
WGS 84 په بیاځل جوړېدونکو او تجارتي GPS واحدونو کې د ساتل شویو کوردیناتو لپاره یو ټاکلی معیاري ډاټوم دی.
د بېلګې په توګه، په یوګاندا کې د استواء کرښې په یوه ټکي، د افریقا په پلېټ، او په اکوادور کې د استواء کرښې په یوه ټکي، د جنوبي امریکا په پلېټ باندې د طول البلد اړونده توپیر، په کال کې نږدې 0.0014 زاویوي ثانیې زیاتوالی کوي.
زیاتره نقشې، لکه د یوه هېواد په د ننه کې، پلېټونه نه څرګندوي.
Ptolemy پرته له دې چې د اوړي د ورځ په منځ کې عرض البلد اندازه کړي، د طول البلد او عرض البلد د بشپړې قبلونې اعتبار ځانته ورکړ.
ریاضیکي کارتوګرافي په اروپا کې له 1300 کال مخکې د Ptolemy د لیکنې د بیا راګرځېدو سره د Maximus Planudes له لوري بیا پیل شوه؛ دغه لیکنه په Florence کې د Jacobus Angelus په واسطه لاتیني ژبې ته د 1407 کال په شاوخوا کې وژباړل شوه.
دوی وروسته بیا په هغه مجسمه بیضوي باندې د کروي کوردیناتو د سیستم یوه ترټولو مناسبه نقشه غوره کړه، چې د مځکنی مرجع سیستم یا جیودیزي ډاټوم په نوم یادیږي.
د ځمکې په سطحه باندې د یوه ټکي (φ، یا في) د استواء د مستوي او هغه مستقیمې کرښې ترمنځ زاویه ده چې له هماغې ټکي او د ځمکې له مرکز سره (ورته نږدې) ټکي څخه تېریږي.
ټولې نصف النهار لیکې د لویو بیضوي ګانو (چې زیاتره د لویو دایرو په نوم یادیږي) له نیمايي څخه عبارت دي، چې په شمالي او جنوي قطبونو کې سره یو ځای کیږي.
د Greenwich د حوضې متقابل نصف النهار دواړه 180°W او 180°E دی. دا باید د نېټې د نړیوالي کرښې سره یو ځای نه شي، کوم چې د سیاسي او هوساینې د دلایلو پر اساس، د لیرې ختیځې روسیې او لیرۍ غربي Aleutian جزیرو په ګډون په ګڼ شمېر سیمو کې سره لیرې کیږي.
په یوه نقشه باندې کوردینات معمولاً د شمالي N او ختیځو E څنډو سره په تناسب نظر یوې ځانګړې مبداء ته ټاکل کیږي.
په جغرافیه کې، عرض البلد یو جغرافیوي کوردینات دی چې د ځمکې په سطحه باندې د یوه ټکي د شمال-جنوب موقعیت څرګندوي.
عرض البلد له طول البلد سره یوځای ددې لپاره کارول کیږي چې د ځمکې په سطحه باندې د شیانو دقیق موقعیت څرګند کړي.
دوهم پړاو یې دادی چې په ریاضیکي ډول د یوې ساده مرجع سطحې په واسطه یو تقریبي جیود وټاکل شي.
په ګډه سره د ثابت عرض البلد او طول البلد کرښې په اړونده مرجع سطحه باندې په یوه graticule سره عوض کیږي.
“دا چې دلته ډېرې بېلابېلې مرجع مجسمې بیضوي ګانې شته، نو په اړونده سطحه باندې د یوه شي دقیق عرض البلد ځانګړی نه دی: په دې باندې د ISO په معیار کې ډېر ټینګار شوی دی کوم چې بیانوي چې “د کوردیناتو د مرجع سیستم له بشپړو ځانګړتیاوو څخه پرته، هغه کوردینات (چې عرض البلد او طول البلد دي) په دقیق ډول نا څرګند دي خو په تقریبي ډول معلوم دي””.”
هغه مستوي چې د ځمکې له سطحې څخه تېریږي او په یوه لویه دایره کې په هغه تاوېدونکي محور باندې عمودي وي چې اړونده سطحه قطع کوي د استواء په نوم یادیږي.
د وخت بدلون په بشپړ ډول د محوري کږېدنې په اړه په اړونده مقاله کې تشریح شوی دی.
دغه حالت په راس السرطان کې معکوس کیږي، کله چې لمر د سوزېدونکي اوړي په سر باندې وي.
دا چې عرض البلد د مجسمې بیضوي له نقطه نظره تعریفیږي، نو د یوه ورکړل شوي ټکي موقعیت پر هره مجسم البیضوي کې توپیر لري: یعنې یو څوک نه شي کولی چې د مجسمې بیضوي له ټاکلو پرته د یوه جسم جیوګرافیکي عرض البلد او طول البلد معلوم کړي.
جیوګرافیکي عرض البلد باید په احتیاط سره وکارول شي.
د نصف النهار د واټن د انتیګرال اړونده لوړوالی د جیودیزي په زیاترو مطالعاتو او نقشه کشۍ کې مرکزي رول لوبوي.
د دې پروسې د پر مخ بېولو لپاره دوه طریقې شتون لري.
کله چې له ایزومتریک یا ترکیبي حالت څخه جیودیزیک حالت ته بدلیږي، د Newton-Raphson دوه تکراري پروسې دوه چنده دقیق ځواب ورکوي.
هغه توپیرونه چې په نقشه باندې ښودل شوي په زاویوي دقیقو دي.
د جیودیزیکي او کارتیزین کوردیناتو ترمنځ تبادله کېدای شي د جیوګرافیک کوردیناتو په بدلون کې پیدا شي.
په عمومي توګه په اړونده سطحه باندې د یوې نقطې حقیقي عمودیت په اصل کې د دواړو نورمال مجسم البیضوي مرجع او نورمال جیود سره مطابقت نه کوي.
طول البلد یو جیوګرافیکي کوردینات دی چې د ځمکې په سطحه، یا په هوا کې د یوه جسم په سطحه باندې د یوه ټکي ختیځ-لویدیځ معلوموي.
لومړی نصف النهار، کوم چې د شاهي د ستور کتنځی، ګرینویچ، انګلستان ته څېرمه تېریږي، په خپله د اړونده کنوانسیون له لوري 0° ټاکل شوې ده.
ځایي وخت (د بېلګې په توګه د لمر له موقعیت څخه) له طول البلد سره توپیر کوي، چې په ځایي وخت کې یو-ساعته توپير په طول البلد کې له 15° توپیر سره مساوي کیږي.
دغه اصل اساسي دی، خو په عملي توګه د یوې داسې باوري طریقې موندل چې طول البلد وټاکي دوه پېړۍ وخت ونیوه او د ځینو لویو ساینسپوهانو د مغزو هڅو ته یې اړتیا درلوده.
د هغې لومړی نصف النهار کرښه له اسکندریې څخه تېرېده.
په 1910 کې، ژورنال د یولیسس جی ویدرلي (1865-1940) لخوا یوه مقاله خپره کړه چې د نسلي پاکوالي ساتلو لپاره یې د سپینو برتري او د نسلونو جلا کیدو غوښتنه وکړه.
د هغه په ​​کار کې ، هغه ادعا وکړه چې ټولنیز طبقه ، استعمار او پانګوالي د نسل او توکمیز کټګوریو په اړه نظریات کوي.
په 1978 کې، ویلیم جولیوس ویلسن (1935-) استدلال وکړ چې د نژاد او توکمیز طبقه بندي سیسټمونه په اهمیت کې کم شوي، او د دې پرځای، ټولنیز طبقه په سمه توګه تشریح کړه چې ټولنپوهانو مخکې د نسل په توګه پوهیدل.
د ډیوک په پوهنتون کې د ټولنپوهنې پروفیسور("Eduardo Bonilla-Silva) اډوارډو بونیلا-سیلوا وايي، "زه په دې باور یم چې نژاد پالنه د هر څه په پرتله د ډله ایز ځواک مسله ده؛ دا د یوې واکمنې نژادي ډلې (سپینې) په اړه ده چې د خپلو سیستاتیک ګټو ساتلو لپاره هڅه کوي. اقلیتونه د نژادي وضعیت د خرابولو لپاره مبارزه کوي".
په کلینیکي ترتیباتو کې، نسل ځینې وختونه د طبي شرایطو تشخیص او درملنې کې په پام کې نیول شوي.
د بایو میډیکل څیړونکو ترمنځ د دوی په څیړنه کې د نسل معنی او اهمیت په اړه فعال بحث شتون لري.
د وروستي کمپ غړي اکثرا د جینوم پراساس شخصي درملو رامینځته کولو احتمال په اړه خپل دلیلونه اساس جوړوی.
دوی استدلال کوي چې د روغتیا توپیرونو ته د جینتیک ونډې ډیر ټینګار مختلف خطرونه لري لکه د سټیریوټایپونو تقویه کول، د نژاد پرستۍ هڅول یا د روغتیا توپیرونو کې د غیر جینتیک فکتورونو ونډې ته سترګې په لار دي.
"IC" د "پیژندنې کوډ" لپاره ولاړ دی " " دا توکي د فینکس طبقه بندي په توګه هم ویل کیږي.
"په ډیری هیوادونو کې، لکه فرانسه دولت په قانوني ډول د نسل پراساس د معلوماتو ساتلو څخه منع شوی، کوم چې ډیری وختونه پولیس خلکو ته مطلوب خبرتیاوې صادروي چې پکې د "تور پوټکي رنګ"، او داسې نور لیبلونه شامل دي.
ډیری خلک یې رښتيانى توکمیز پروفایل د قانون پلي کولو کې د بنسټیز نژاد پرستۍ یوه بیلګه ګڼي.
"ډله ییزه توقیف هم د قوانینو، قواعدو، پالیسیو او دودونو لویه ویب پاڼه ده چې د زندان دننه او بهر دواړه لیبل شوي مجرمین کنټرولوي".
د څیړنې ډیری موندنې داسې ښکاري چې د IPV د نیولو پریکړه کې د قربانیانو د نسل اغیز ممکن د سپینې قربانیانو په ګټه نژادي تعصب شامل وي.
ځینې ​​مطالعې راپور ورکړی چې نسلونه د ځانګړو میتودونو په کارولو سره د لوړې کچې دقت سره پیژندل کیدی شي، لکه د(Giles and Elliot) ګیلس او ایلیټ لخوا رامینځته شوي.
"څیړنې دې پایلې ته رسیدلي چې" "د پوستکي رنګ کې د جینتیک تنوع ویش غیر معمولي دی، او د طبقه بندي موخو لپاره نشي کارول کیدی"".
کلتوري انتروپولوژي د انتروپولوژۍ یوه څانګه ده چې د انسانانو تر مینځ د کلتوري تغیراتو په مطالعې تمرکز کوي.
د دې پوښتنې په ځواب کې، په 19مه پېړۍ کې نسل پوهان په دوو ډلو وويشل شول.
"ځینې هغه څوک چې د "خپلواک اختراع" پلوي کوي، لکه لیوس هنري مورګان، سربیره پردې فکر کوي چې ورته والی د دې معنی لري چې بیلابیلې ډلې د کلتوري تکامل له ورته مرحلو څخه تیر شوي (د کلاسیک ټولنیز ارتقاء هم وګورئ).
مورګان، لکه د 19 پیړۍ د نورو ټولنیزو تکامل پوهانو په څیر، په دې باور وو چې له ابتدايي څخه تمدن ته زیات یا لږ منظم پرمختګ شتون لري.
"که څه هم د 19 پیړۍ نسل پوهانو" "پراختیا" او "خپلواک اختراع" د دوه اړخیزو ځانګړو او سیالي تیوریو په توګه لیدلي، ډیری نسل پوهان په چټکۍ سره یوې موافقې ته رسیدلي چې دواړه پروسې واقع کیږي، او دا چې دواړه کولی شي د کلتوري ورته والی لپاره حساب وکړي.
بواس په لومړي ځل دا مفکوره په 1887 کال کې څرګنده کړه: "...تمدن مطلق نه دی، بلکې ... نسب دی، او ... زموږ نظرونه او مفکورې یوازې تر هغه وخته پورې ریښتیا دي چې زموږ تمدن پرمخ ځي".
کلتوري نسبیت د ځانګړو ایپیسټیمولوژیکي او میتودولوژیکي ادعاګانو سره تړاو لري.
کلتوري نسبت پالنه د غربي نسل پالنې په وړاندې غبرګون و.
د کلتور دا پوهه بشرپوهان له دوو ستونزو سره مخ کوي: لومړی دا چې څنګه د خپل کلتور د ناڅرګندو بندونو څخه ځان خلاص کړو، کوم چې په حقیقت کې د نړۍ په اړه زموږ د نظرونو او عکس العملونو تعصب کوي، او دویم، څنګه د ناپیژندل شوي کلتور احساس کوي.
د دې ډول یوه طریقه دنسل پوهنې ده: په اصل کې، دوی د اوږدې مودې لپاره د بل کلتور د خلکو سره د ژوند کولو پلوي کوله، ترڅو دوی محلي ژبه زده کړي او لږ تر لږه په یوه برخه کې هغه کلتور ته وده ورکړي.
د هغه چلند تجربه لرونکی و، د عمومي کولو په اړه شکمن، او د نړیوالو قوانینو د رامنځته کولو له هڅو څخه ډډه کوله.
هغه په ​​دې باور و چې هر کلتور باید په خپل ځانګړتیا کې مطالعه شي، او استدلال یې وکړ چې د کراس کلتوري عمومي کول لکه څنګه چې په طبیعي علومو کې رامینځته شوي، امکان نلري.
د هغه د زده کونکو په لومړي نسل کې الفریډ کروبر، رابرټ لوي، اډوارډ ساپیر، او روت بینیډیکټ شامل وو، چې هر یو یې د شمالي امریکا د اصلي کلتورونو په اړه پراخه مفصلې مطالعې چمتو کړې.
د الفریډ کروبر درسي کتاب انتروپولوژي (1923) خپرول په امریکایی انترولوژی کې یو مهم ټکی و.
د (Sigmund Freud and Carl Jung) سیګمنډ فرویډ او کارل جونګ په شمول د رواني تحلیلي ارواپوهانو لخوا اغیزمن شوي، دې لیکوالانو هڅه وکړه چې په هغه طریقه پوه شي چې انفرادي شخصیتونه د پراخو کلتوري او ټولنیزو ځواکونو لخوا چې دوی لوی شوي دي.
اقتصادي انتروپولوژي لکه څنګه چې د کارل پولاني لخوا اغیزمنه شوې او د Marshall Sahlins))مارشال سهلینز او( George Dalton)جورج ډیلټون لخوا تمرین شوی د معیاري نیوکلاسیک اقتصاد ننګونه وکړه چې کلتوري او ټولنیز فکتورونه حساب کړي، او د مارکسي تحلیلونه د بشری مطالعاتو لپاره کار کوي.
د وخت په تیریدو سره، د انتروپولوژي ډیره برخه د الجزایر د خپلواکۍ جګړې او د ویتنام جګړې سره د مخالفت له لارې سیاسي شوه؛ مارکسیزم په ډسپلین کې په زیاتیدونکي توګه مشهور نظري چلند شو.
د 1980 په لسیزه کې کتابونه لکه انتروپولوژي او د استعمار انکاونټر د استعمار نابرابرۍ سره د انتروپولوژي اړیکې په پام کې نیولې، پداسې حال کې چې د انتونیو ګرامسي او میشل فوکو په څیر د تیوریسټانو ډیر شهرت د ځواک او تسلط مسلې په پام کې نیولې.
دا تعبیرونه باید بیا د هغې اصلي پیژندونکو ته منعکس شي، او د ژباړې په توګه د هغې کافي اندازه په تکرار ډول، یوه پروسه چې د هرمینوټیک حلقې په نوم یادیږي.
د امریکا د خپلوۍ په اړه د ډیویډ شنایډر کلتوري تحلیل په مساوي ډول اغیزمن ثابت شوی.
دا طریقه د ټولنیزو انتروپولوژیستانو، په ځانګړې توګه په انګلستان کې د برونسلاو مالینووسکي، په متحده ایالاتو کې د فرانز بواس زده کونکي، او د شیکاګو د ټولنپوهنې د ښوونځي وروسته ښاري څیړنې کې رامینځته شوې.
والنټ کریک، CA: التامیرا پریس (Walnut Creek, CA: AltaMira Press).
د اړیکو رامینځته کولو لپاره چې په پای کې به د وضعیت د کلتوري شرایطو ښه پوهیدو لامل شي ، یو بشرپوه باید د ډلې برخه کیدو لپاره خلاص وي ، او د خپلو غړو سره معنی لرونکي اړیکو رامینځته کولو ته لیواله وي.
مخکې له دې چې د ګډون کونکي مشاهده پیل شي، یو انتروپولوژیست باید دواړه یا هر یو ځای او د مطالعې تمرکز غوره کړي.
دا انتروپولوژیست ته اجازه ورکوي چې په ټولنه کې ښه تاسیس شي.
د ګډون کوونکو اکثریت د خبرو اترو پر بنسټ ولاړ دی.
په ځینو حالتونو کې، نسل پوهان هم جوړښت شوي مشاهدې ته مخه کوي، په کوم کې چې د انتروپولوژیسټ مشاهده د پوښتنو د یوې ځانګړې سیټ لخوا لارښوونه کیږي چې هغه یې د ځواب ورکولو هڅه کوي.
دا د مطالعې میتود معیاري کولو کې مرسته کوي کله چې د نسل ګرافیک ډیټا په ډیری ډلو کې پرتله کیږي یا د ځانګړي هدف پوره کولو لپاره اړتیا وي ، لکه د حکومتي پالیسۍ پریکړې لپاره څیړنه.
هغه څوک چې نسل ګرافر دی د هغه څه سره ډیر څه لري چې هغه به په پای کې د کلتور په اړه لیکي، ځکه چې هر څیړونکی د خپل لید څخه اغیزمن کیږي.
په هرصورت، دا طریقې عموما بریالي ندي،اوعصري نسل پوهان اکثرا غوره کوي چې د دوی شخصي تجربې او احتمالي تعصبونه د دوی په لیکلو کې شامل کړي.
نسل پوهنه د خلکو په اړه د لیکلو یوه ټوټه ده، په یو ځانګړي ځای او وخت کې.
یو عادي نسل پیژندنه کې به د فزیکي جغرافیې، اقلیم او استوګنې په اړه معلومات هم شامل وي.
د بواس زده کونکي لکه الفریډ ایل کروبر، روت بینیډیکټ او مارګریټ میډ په متحده ایالاتو کې د کلتوري انتروپولوژي د پراختیا لپاره د کلتور او کلتوري نسبیت په اړه د هغه مفکورې ته مخه کړه.
نن ورځ ټولنیز - کلتوري انتروپولوژیان دې ټولو عناصرو ته حاضر دي.
"امریکایي ""کلتوري انتروپولوژیست" په هغو لارو تمرکز وکړ چې خلکو د خپل ځان او نړۍ په اړه خپل نظر څرګند کړ، په ځانګړې توګه په سمبولیک شکلونو کې، لکه هنر او افسانې.
مونوګامي، د بیلګې په توګه، په مکرر ډول د یو نړیوال انساني ځانګړتیا په توګه پیژندل کیږي، مګر مقایسوی مطالعه ښیې چې دا نه ده.
د دې میتودولوژي له لارې، په سیمه ایزو او نړیوالو ټولنو باندې د نړۍ سیسټمونو اغیزې معاینه کولو په وخت کې ډیر بصیرت ترلاسه کیدی شي.
"د مثال په توګه، یو څو اړخیز نسل پوهنه ممکن د " "شیان" تعقیب کړي، لکه یو ځانګړی اجناس، لکه څنګه چې د نړیوال کپیټلیزم د شبکو له لارې لیږدول کیږي.
د څو اړخیزو نسلونو یوه بیلګه د نانسي شیپر - هیوز کار دی چې په نړیوال تور بازار کې د انساني ارګانونو سوداګرۍ لپاره کار کوي.
د خپلوانو په مطالعاتو کې څیړنه ډیری وختونه د طبي، فیمینیسټ، او عامه انتروپولوژي په شمول مختلف انترولوژیکي فرعي برخو ته ځي.
دا هغه اندازه ده چې په انسانو کی ماشومان په ډیری قضیو کې زیږیدلي دي، او د دوی لومړنۍ کلمې اکثرا د خپلوۍ اصطلاحات دي.
د ازدواجی عمل او ارزښت له نظره د ټولنو تر منځ سخت توپیرونه شتون لری، چې د بشری علومو د ساحوی کار لپاره ډیر ځای پریږدی.
په ډیری کلتورونو کې د واده دود موندل کیږي، په هرصورت، مونوګامي دی، چیرې چې یوه ښځه د یو سړي سره واده کوي.
ورته بنسټیز توپیرونه شتون لري چیرې چې د زیږون عمل اندیښمن دی.
د (Edmund Leach)اډمونډ لیچ، روډني نیډم، ډیویډ شنایډر، او نورو لخوا وړاندیز شوي د خپلوۍ د بنسټیزو اصولو له بیا ارزونې سره، بدلون د 1960 لسیزې ته بیرته موندل کیدی شي.
دی بدلون د 1970 لسیزې په لومړیو کې د دویمې څپې د فیمینیزم په راڅرګندیدو سره نور پرمختګ وکړ، کوم چې د ازدواجي ظلم، جنسي خپلواکۍ، او کورني تابعیت مفکورې معرفي کړې.
"په دې وخت کې، د "دریمې نړۍ فیمینیزم" راتګ و، یو حرکت چې استدلال یې کاوه چې د خپلوۍ مطالعې نشي کولی په انزوا کې د پرمختللو هیوادونو جنسیتي اړیکې وڅیړي، او باید نژادي او اقتصادي ارزښت ته هم درناوی وکړي."
په جمیکا کې، د یوې موسسې په توګه واده اکثرا د یو لړ شریکانو لپاره بدیل کیږي، ځکه چې بې وزله میرمنې نشي کولی د اقتصادي بې ثباتۍ په چاپیریال کې په منظمه مالي مرستو تکیه وکړي.
د دې ټیکنالوژۍ سره، د بیولوژیکي او جینتیکي تړاو تر مینځ د توپیر په اړه د خپلوۍ پوښتنې راپورته شوي، ځکه چې د امیندوارۍ سرپرست کولی شي د جنین لپاره بیولوژیکي چاپیریال چمتو کړي پداسې حال کې چې جینتیکي اړیکې د دریمې ډلې سره پاتې کیږي.
د تولیدي سیاحت او د بدن د اجناسو مسلې هم شتون لري، ځکه چې خلک د هورمونل محرک او د هګیو د راټولولو له لارې اقتصادي امنیت غواړي، کوم چې احتمالي زیانمنونکي پروسیجرونه دي.
یوه نیوکه دا ده چې د پیل په توګه، د خپلوۍ مطالعاتو چوکاټ خورا ډیر جوړښت او فارمولیک و، په سختو ژبو او سختو قواعدو تکیه کوله.
د دې پرمختګ ډیری برخه د انتروپولوژیسټانو زیاتوالي ته منسوب کیدی شي چې د اکاډیمیا څخه بهر کار کوي او په دواړو ادارو او د انتروپولوژي په ډګر کې د نړیوال کیدو زیاتیدونکي اهمیت ته.
د انتروپولوژي په ساحه کې دوه ډوله بنسټونه تعریف شوي ټول بنسټونه او ټولنیز بنسټونه دي.
د بنسټونو انتروپولوژي کولی شي د کار اتحادیې تحلیل کړي، د کوچنیو تصدیو څخه نیولې تر شرکتونو، حکومت، طبي موسسو، تعلیم، زندانونو او مالي موسسو پورې سوداګرۍ.
بنسټیز بشری پوهان ممکن د سازمانونو یا سازمان او د ټولنې نورو برخو ترمینځ اړیکې مطالعه کړي.
په ځانګړې توګه، بشرپوهان کولی شي په یوه اداره کې ځانګړي پیښې تحلیل کړي، نیمایي څیړنې ترسره کړي، یا هغه میکانیزمونه تحلیل کړي چې پوهه او کلتور یې تنظیم او توزیع کیږي.
دا نوې دوره به ډیری نوي ټیکنالوژیکي پرمختګونه لکه میخانیکي ثبت کول شامل وي.
موجودہ بشریات 43 (ضمیمہ): S5-17.Schieffelin، Bambi B. 2006.
"وولارډ،("Woolard) د هغې د ""کوډ سویچنګ" په کتنه کې، یا د خبرو اترو یا حتی په یوه وینا کې د ژبني ډولونو د بدلولو سیستماتیک تمرین، هغه اصلي پوښتنه پیدا کوي چې بشرپوهان د دې عمل په اړه پوښتنه کوي - ولې دا کار کوي؟ غالبه ژبنۍ ایډیالوژي منعکس کوي.
نورو ژبپوهانو د ژبې د تماس، د ژبې د خطر، او "انګلیسي د نړیوالې ژبې په توګه" په برخو کې څیړنې ترسره کړي دي.
د جویل کوپرز کار دا موضوع د اندونیزیا د سومبا ټاپو په څیر رامینځته کوي.
هغه احساس کوي، په حقیقت کې، د مثالي مرکز مفکوره د ژبپوهنې انتروپولوژي له دریو مهمو موندنو څخه یوه ده.
له همدې امله، د څو نسلونو وروسته دا ژبې نور نشي ویل کیدی.
د اسنادو د غوره کړنو د تعقیب لپاره، دا ریکارډونه باید په روښانه توګه تشریح شي او په یو ډول آرشیف کې خوندي وساتل شي.
د ژبې بیا ژوندي کول د یوې ژبې بیرته عادي استعمال ته د راوستلو تمرین دی.
د کورس موخه د لینیپ ژبې او کلتور په اړه د ځایی او غیر ځایی زده کونکو زده کړه ده.
د هغو کسانو هڅول چې دمخه یې په ژبه پوهیږي د هغې کارولو لپاره، د کارولو ډومینونو زیاتوالی، او د ژبې ټول وقار زیاتولو او د بیا رغونې ټولې برخې دي.
ټولنیز انتروپولوژي په انساني ټولنو او کلتورونو کې د چلند د نمونو مطالعه ده.
برطانوی او امریکایی بشری پوهان لکه ګیلیان ټیټ او کیرن هو چې د وال سټریټ مطالعه یې کړې د 2007-2010 مالي بحران لپاره د اقتصادي او سیاسي تیورۍ ریښې تخنیکي توضیحاتو ته بدیل توضیحات وړاندې کړل.
دا پرمختګ د فرانز بواس د کلتوري نسبیت د معرفي کولو له لارې تقویه شوی و چې استدلال یې وکړ چې کلتورونه د نړۍ په اړه د مختلف نظرونو پراساس دي او له همدې امله یوازې د خپلو معیارونو او ارزښتونو له مخې په سمه توګه درک کیدی شي.
"په 1906 کې، د کانګو پیګمي اوتا بینګا د امریکایی انتروپولوژیست میډیسن ګرانټ لخوا د برونکس ژوبڼ کې په پنجره کې کیښودل شو، چې د اورنګوټان او "سپینې نسل" ترمنځ "د ورک شوي اړیکه" لیبل شوی - ګرانټ، یو نامتو یوجینیک پوه و. همدارنګه د لوی ریس د تیریدو (1916) لیکوال.
انتروپولوژي د طبیعي تاریخ څخه په زیاتیدونکي ډول توپیر ته وده ورکړه او د 19 پیړۍ په پای کې ډیسپلین خپل عصري بڼه ته وده ورکړه - د 1935 پورې، د مثال په توګه، دا د T.K. پینیمن د انتروپولوژي د سل کلنو په نوم د ډسپلین تاریخ لیکي.
"غیر اروپایی ټولنې په دې توګه د تکامل " "ژوندی فوسیلونو" په توګه لیدل کیدې چې د اروپا د تیر په اړه د پوهیدو لپاره مطالعه کیدی شي.
په هرصورت، لکه څنګه چې سټکینګ یادونه کوي، ټیلر په عمده توګه د لوی فعالیت په ځای د کلتور د ځانګړو عناصرو ویش تشریح او نقشه کولو سره اندیښمن دی، او هغه په ​​عمومي ډول د غیر سمتي، څو اړخیزو مفکورې پر ځای د پرمختګ د ویکتوریا مفکوره په غاړه اخیستې. کلتوري بدلون چې د وروسته انتروپولوژستانو لخوا وړاندیز شوی.
د هغه مقایسه مطالعات، د ګولډن بوګ په ډیری نسخو کې خورا اغیزمن دي، په نړیواله کچه په مذهبي عقیده او سمبولیزم کې ورته والی تحلیل کړي.
د سفر موندنې د توکمیز توضیحاتو لپاره نوي معیارونه ټاکي.
په نورو فکري بنسټ ایښودونکو کې W.H.R. Rivers او A.C. Haddon شامل دي، چې د هغه لید د ویلهلم ونډټ او اډولف باستیان معاصر پاراسیکولوژی منعکس کوي، او سر ای بی ټیلر، چې د اګسټ کومټ څخه وروسته د انتروپولوژي د مثبت ساینس په توګه تعریف کړی.
A.R. Radcliffe-Brown هم په 1922 کې یو سیمینل کار خپور کړ.
"دا په ځانګړې توګه د ریډکلیف براون سره قضیه وه، چا چې د برتانوي امپراتورۍ او دولت مشترک په پوهنتونونو کې د تدریس له لارې د "ټولنیز انتروپولوژي" لپاره خپله اجنډا خپره کړه.
هغه په ​​دې باور و چې د ایتونوګرافیک ډیټا کې کارول شوي داخلي اصطلاحات باید د لوستونکي د ګټې لپاره د انګلیس - امریکایی قانوني شرایطو ته وژباړل شي.
په بیلابیلو پوهنتونونو کې د ټولنیز انتروپولوژي ډیپارټمنټونه د ساحې په متفاوت اړخونو تمرکز کوي.
خلک د هرډول اشخاصو کثرت دی چې ټول ګڼل کیږي.
څلور ایالتونه — میساچوسټس، ویرجینیا، پنسلوانیا او کینټکي — د سرلیکونو او قانوني پروسې په صورت کې ځان د دولت مشترک په توګه راجع کوي.
د نړۍ په ځینو برخو کې، توکمپوهنه د تحقیقاتو او تدریسي عقیدې د خپلواکو لارو په اوږدو کې وده کړې، کلتوري انتروپولوژي په ځانګړې توګه په متحده ایالاتو کې، او په انګلستان کې ټولنیز انتروپولوژي غالبه شوې.
"د اروپایی پلټونکو لخوا د امریکا د 15 پیړۍ سپړنې د لویدیځ (لویدیځې نړۍ) په اړه د نوي مفکورې په جوړولو کې مهم رول درلود، لکه د "نور" تصور.
"د توکمپوهنې پرمختګ، د بیلګې په توګه د (Claude Lévi-Strauss's) کلاډ لیوی - سټراس ساختماني انتروپولوژي سره، د خطي پرمختګ مفکورې نیوکې، یا د "تاریخونو سره ټولنې" " او "د تاریخونو پرته ټولنې" تر منځ د سودو مخالفت لامل شو. د تاریخ په محدود لید پورې اړه لري لکه څنګه چې د مجموعي ودې لخوا رامینځته کیږي."
په هرصورت، دا ډول ادعاوې د کلتوري نړیواله کیدو د 19 او 20 پیړیو مختلف ټولنیز فکر کونکو لخوا تر انتقاد لاندې نیول شوي، پشمول د مارکس، نیتشې، فوکولټ، ډیریډا، التوسیر او ډیلوز.
نژادي ګروپ یا نژاديت د خلکو یوه ډله ده چې د یو بل سره پیژنګلو مشترکه اوصاف پراساس کوي چې دا د نورو ډلو څخه توپیر کوي لکه د دودونه لکه د دودونو یو عام سیټ، نسب، ژبه، تاریخ، ټولنه، کلتور، ملت، مذهب، یا د دوی د استوګنې په سیمه کې ټولنیز درملنه.
د یوې نژادي ډلي عضويت مشترکه کلتوري میراث، نسب، اصلي افسانې، تاریخ، وطن، ژبې یا بولی، سمبولیک سیسټمونو لکه مذهب، افسانې او رسم، دپخلى طرز، پوښاک طر، هنر یا فزیکي لخوا تعریف کیږي.
د ژبې بدلون له لارې، زراعت، پذیرش او مذهبي تبادله له لارې، افرد یا ډلې کولی شي د وخت په تیریدو سره له یوه نژادي ډلي څخه بلې ته حرکت وکړي.
که د ویش یا یوځای کیدو له لارې، د وېشل شوي نسلي هویت رامینځته کول د ایتوجینیسیس په نوم یادیږي.
په لومړني اوسنى انګلیسي کې او د 19-پیړۍ تر مينځ پورې، قومي د شیطان یا کافر په معنی کارول کیده (د مختلف ""هیوادونو"" په معنی کې چې چا تر دې دمه په کریسټین اوکومین کې برخه نه ده اخیستې) لکه څنګه چې سیپټوګینټ د عبراني ګومیم ژباړلو لپاره "(قومونه" ") ایتن (" قومونه، غیر-عبرانيان، غیر یهودیان کارولي""."
په 19 پیړۍ کې، اصطلاح د ""نسل، خلکو یا ملت" معنی ته رسیدلی، د اصلي یوناني معنی بیرته راستنیدو کې."
"نسلی، a. او n."") په سياق پورې اړه لري، د ملیت اصطلاح یا هم د قومیت سره مترادف وکارول شي یا په مترادف ډول د وګړيتوب سره (په خپلواکه دولت کې)."
ایا قومي نړیوال کلتوري په توګه وړتیا لري تر یوې اندازې پورې د کارول شوي درست تعریف پورې اړه لري.
د توماس هیلینډ ایریکسن په وینا، تر دې وروستیو پورې د قومیت مطالعه په دوه واضع بحثونو واکمنه وه.
له بل پلوه، د وسیلې ساز تګلاره، توکم ته په اصل کې د یوې سیاسي ستراتیژۍ ایډاک عنصر په توګه چلند، د ثانوي اهدافو ترلاسه کولو لپاره د ګټو ډلو لپاره د سرچینې په توګه کارول کیږي، لکه، د بیلګې په توګه، په شتمنۍ، قوت یا حالت کې زیاتوالی.
جوړښت کونکي ماهرين ملي او توکمیز هویت ته د تاریخي قوتنو د توليد په توګه ګوري، خورا وروستي، حتی کله چې پیژندنه د زړو په توګه وړاندې کیږي.
دا په داسې هیوادونو کې د څو کلتوریزم په اړه د بحثونو په شرایطو کې دی، لکه امريکه او کاناډا، چې د ډیری بیلابیلو کلتورونو څخه لوی کډوال ابادي لري، او په کارابین او جنوبی آسیا کې د استعمار وروسته.
دریم، دا ډله د واک او حیثیت د انحصار په پایله کې جوړه شوې وه.
بارت ویبر د نسل جوړ شوي طبیعت باندې ټینګار کولو کې بیت ویبر څخه تیر شو.
"هغه غوښتل چې د کلتورونو د انتروپولوژیکي خيالونو سره د تړلو ادارو په توګه برخه واخلي، او توکمونه د ابتدايي بانډونو په توګه، د ډلو ترمنځ د اړیکو په تمرکز سره یې په ځای کړي."
"هغه د جان وینسنټ له نظر سره موافق دی چې (د کوهن په تمثیل کې)" "توکم ... د سیاسي تحرک د ځانګړو اړتیاو په تړاو د حد په شرایطو کې محدود یا پراخه کیدی شي."
توکمیز ګروپونه د بیولوژیکي ادارو پرځای ټولنیز تعریف شوي.
د مختلفو میتودونو مثالونه د پریمورډیالیزم، لازميزم، څو کلنیزم، ساختمانیزم، ماډرنیزم، او اوزاریزم دی.
"لازمي راډیکالیزم" بیا وايي چې نسل د انسان د وجود یو لومړیتوب حقیقت دی، دا نسل د هر انساني ټولنیز تعامل څخه مخکې دی او دا بدلون نه کوي.
"""د خپلوۍ پرائمریزم"" په دې نظر دی چې توکمیزې ټولنې د خپلوۍ د واحدونو غزول دي، په اصل کې د خپلوۍ یا قبیلوي اړیکو له لارې اخیستل کیږي چیرې چې د کلتوري نښو (ژبه، مذهب، دودونو) انتخاب په سمه توګه د دې بیولوژیکي تړاو ښودلو لپاره ترسره کیږي."
"""د ګیرټز فراميزم"، په ځانګړې توګه د انتروپولوژیست کلیفورډ ګیرټز لخوا تایید شوی، دليل کوي چې انسانان په عمومي توګه د انسان لومړني انسان ""ورکړل شوي"" لکه د وینې اړیکې، ژبه، سیمه او کلتوري توپیرونو ته د پام وړ ځواک منسوبوي."
"سمیت (1999) دوه مختلف شكلونه توپیر کوي: ""پرله پسې څو کلنیزم""، کوم چې ادعا کوي چې ځانګړي ملتونه د اوږدې مودې لپاره شتون لري، او ""اوسني څو کلنیزم"", کوم چې د بشري تاریخ د تکراري اړخ په توګه د ملتونو په راڅرګندېدو، انحلال او بیا راڅرګندېدو تمرکز کوي."
دا نظر په دې باور دی چې د توکم مفهوم یوه وسیله ده چې د سیاسي ډلو لخوا کارول کیږي ترڅو سرچینې لکه دولت، ځواک، خاوره یا موقف د خپلو ځانګړو ډلو ګټو لپاره وکاروي.
د ""انسٹرومینٹلسٹ څو کلن"" نسل د ټولنیز جوړښت د یوې طریقې په توګه تشریح کوي، نسل ته په ابتدايي توګه د یو څو اړخیزې وسیلې په توګه ګوري چې د وخت په تیریدو سره مختلف توکمیز ګروپونه او سرحدونه پیژني دا پدې مانا ده چې توکم د طبقه بندي اساس دی."
د ډونلډ نول په وینا، توکمیز جوړښت به یوازې هغه وخت راڅرګند شي چې ځانګړي توکمیز ګروپونه یو له بل سره اړیکه ونیسي، او یوازې هغه وخت چې دا ډلې د لوړې کچې توکمیز متمرکز، سیالۍ او توپیر طاقت لخوا مشخص شوي وي.
د نول د تیورۍ په دوام، د توکمیز جوړښت د راڅرګندیدو لپاره باید یو څه توپیر طاقت شتون ولري.
مختلف قومونه باید د یو څه ګډ هدف لپاره سیالي وکړي، لکه واک یا نفوذ، یا د مادي ګټو، لکه شتمني یا علاقه.
ددې معنا داده چې چې توکمیزې ډلې یوازې د انساني ټولنیز متقابل عمل محصول دي، یوازې تر هغه وخته پورې ښه ساتل کیږي چې دوی په ټولنو کې د اعتبار وړ ټولنیز جوړښت په توګه ساتل کیږي.
دوی په دې باور دي چې د دې توکمیز یووالي څخه مخکې د لوی پیمانه ټولنو په جوړولو کې یو مثالی یا اړین عامل نه و.
د یوې توکمیزې ډلې غړي، په ټولیزه توګه، د وخت په تیریدو سره د کلتوري دوام ادعا کوي، که څه هم تاریخ پوهانو او کلتوري انتروپولوژستانو مستند کړي چې ډیر ارزښتونه، عملونه او اصول چې د تیرو سره دوام لري نسبتا وروستي اختراعات دي.
"دا د "کلتور" تصور پر اساس دی.
دا نظریه د افریقایي امریکایانو د غلامۍ او په یوه ټولنه کې د اصلي امریکایانو د نسل وژنې لپاره د توجیه په توګه راڅرګنده شوه چې په رسمي ډول د ټولو لپاره د آزادۍ پراساس ومندل شو.
د هغه وخت ډیری مخکښو ساینس پوهانو د نسلي توپیر مفکوره واخیسته او وموندله چې سپینې يورپيان عالي دي.
د دې پرځای چې په متحده ایالاتو کې د رنګ لرونکي خلکو شاته پاتې کیدل د دوی میراثي بیولوژیکي ټيټوالی ته منسوب کړي، هغه دا د امریکایی کلتور سره یوځای کیدو کې د دوی ناکامۍ ته منسوب کړه.
دوی په امريکه کې د نسلي جوړښت په اړه دليل کوي چې د توکمیز تیوري په ځانګړي ډول د سپینو ابادي د کډوالۍ نمونو پراساس وه او په امريکه کې د غیر-سپینو خلکو ځانګړي تجربې په پام کې نیسي.
د کوربه کلتور سره د ګډولو په هدف د اصلي کلتور ځانګړي ځانګړتیاوې جذبول د ځینو ډلو لپاره د نسل پرستۍ او تبعیض په وړاندې د غبرګون په توګه کار نه کوي، که څه هم دا د نورو لپاره کار کوي.
"دوی د ""ملتونو-ايالتونو"" په وده کې پای ته ورسیدل په کوم کې چې د ملت فرضي سرحدونه د ايالت له سرحدونو سره یو ځای شوي (یا په مثالي ډول سره).
ملي ايالتونه، په هرصورت، په تل کې هغه ابادي شامل دي چې د یو یا بل دلیل لپاره له ملي ژوند څخه ایستل شوي دي.
څو توکمیز ايالتونه د دوه متضادو پیښو پایله کیدی شي، یا د دودیزو قبایلي سیمو څخه د بیلابیلو ايالتي سرحدونو جوړول، یا پخواني ملي-ايالت ته د توکمیزو لږکیو وروستي مهاجرت.
"ایالتونه لکه انګلستان، فرانسه او سویس د دوی د جوړيدو څخه بيل توکمیز ګروپونه لري او په ورته ډول د پام وړ کډوالۍ تجربه کړې، چې په پایله کې یې د "کثیر کلتور" ټولنې په نوم یادیږي، په ځانګړې توګه په لویو ښارونو کې.
که څه هم دا کټګورۍ عموماً په عامه، سیاسي ډګر پورې اړه لري، دوی په شخصي، کورنۍ ساحه کې تر ډیره حده پوري ساتل کیږي.
د ویبر (1864-1920) دمخه، نسل او توکم په ابتدايي توګه د ورته دوه اړخونو شیانو په توګه لیدل کیده.
د دې نظر له مخې، ايالت باید توکمي، قومي یا نسلي هویت ونه مني بلکې پر ټولو وګړو سیاسي او حقوقي برابري پلي کړي.
په 19 پیړۍ کې د توکمیز ملتپالنې سیاسي ایډیالوژۍ پرمختګ ولیدله، کله چې د نسل مفهوم د ملت پالنې سره تړلی و، لومړی د آلمان د تیوریستانو لخوا د جوهان ګوتفریډ فون هیرډر په شمول.
هر یو د پان توکمیز مفکورې ته وده ورکړه چې دا حکومتونه یوازې هغه ځمکې ترلاسه کوي چې تل د توکمیزو جرمنانو لخوا ابادي وې.
د آسیا استعمار په لویه کچه په 20 پیړۍ کې پای ته ورسیده، په ټوله وچه کې د خپلواکۍ او ځان عزم لپاره د ملي هڅو سره.
د فرانس او سویس په ګډون یو شمیر يورپي هیوادونه، د خپلو اوسیدونکو ابادي د توکم په اړه معلومات نه راټولوي.
د يورپ د استعمار په جریان کې، يورپين شمالي امریکا ته ورسیدل.
ډیجیټل توکمپوهنه د مختلفو کلتورونو او ټولنو د لیدلو لپاره ډیری موقو ته اجازه ورکوي.
اړونده ایتنوګرافي د ساحي پرځائ د ځایونو یا پروسو پرځای د پروسس شوي خلکو مطالعې کوي.
هدف دا دی چې د معلوماتو راټولول پدې ډول وي چې څیړونکی په ډیټا کې لږترلږه شخصي تعصب مسلط کوي.
مصاحبه اکثرا ټیپ کیږي او وروسته نقل کیږي، مصاحبي ته اجازه ورکوي پرته له پامه د نوټ اخیستو پروسي پرمخ بوځي، مګر د بشپړ معلوماتو تحلیل لپاره موجود وروسته د ټولو سره.
د انعکاسي د دې هڅو سره، هیڅ څیړونکی به پوره بې طرفي کیدی نشي.
له دې خبر ورکونکو څخه په نمونه يى ډول غوښتل کیږي چې نور خبر ورکونکي وپیژني چې د ټولنې نمایندګي کوي، ډیری وختونه د سنوبال یا زنځیر نمونه اخیستنه کاروي.
2010) د ایتنوګرافي لاندې د آنتولوژیکي او ایپیستیمولوژیکي مخكنى مفروضي معاینه کړئ.
"انتقادي نظريه څیړونکي" د څیړونکي-څیړنې شوې اړیکې او د پوهې او ځواک ترمینځ اړيکو کې د ځواک مسلې په ګوته کوي.
یو عکس په فزیکي نړۍ کې د یو ځانګړي فرد لید له لارې کیدی شي وي، په بنيادي توګه د دې انفرادي تیرو تجربو پراساس.
د يو تصوير خيال په تخیل تکیه کوي او لیدل شوي چې د ماشومانو لخوا په ډير پخپله او طبیعي طريقه کارول کیږي.
کلتوري او ټولنیز بشریت پوهان نن ورځ د ایتنوګرافیک څیړنې ​کولو ته لوړ قدر ورکوي.
ایتنوګرافي ځینې وختونه د "قضیې مطالعې" په نوم هم یادیږي.
د ساحې کارعموماً په یوه بله ټولنه کې یو کال یا ډیر مصرف کول، د ځایی خلکو سره ژوند کول او د دوی د ژوند لارو په اړه زده کړه شامله ده.
د بینیډیکټ تجربې د جنوبي مغربي زوني پیوبلو سره باید د هغې د معلوماتي ساحوي کار اساس وګڼل شي.
یو عام ایتوګرافي د هولیسټیک کیدو هڅه کوي او په نمونه يي ډول د پوښتنې لاندې د کلتور لنډ تاریخ، د فزیکي جغرافیې تحلیل یا د مطالعې لاندې خلکو لخوا میشته ځمکې تحلیل، د اقلیم په شمول، او ډیری وختونه د هغه په شمول څه چې بیولوژیکي انتروپولوژیسټان استوګنځی يادي.
خپلوي او ټولنیز جوړښت (په شمول د عمر درجه بندي، د ملګرو ګروپونه، جنس، داوطلبانه اتحادیې، طائفي، نيمايي، او داسې نور، که شتون ولري) په نمونه يي ډول شامل دي.
رواجونه، رسمونه، او د مذهب نور شواهد له اوږدې مودې راهیسې علاقه لري او ځینې وختونه مرکزي برخه وي، په ځانګړي توګه کله چې په عامه ځایونو کې ترسره کیږي چیرې چې د بشریت پوهان کولی شي دوی وګوري.
د مثال په توګه، که د خلکو په ډله کې دننه، سترګه وهل یو ارتباطي اشاره وه، هغه دا پلټل شوی کړل چې لومړی معلوم کړي کوم ډول شیان سترګه وهل معنی لري (دا ممکن د څو شیانو معنی ولري).
"ګیرټز، پداسې حال کې چې لاهم د رواجي توکمیز نقشې یو څه خاکه تعقیبوي، د دې ""خاکو"" څخه بهر حرکت وکړ ترڅو د کلتور"" نقشو ""پرځای "" ویبونو "په اړه وغږیږئ.
د لیکلو کلتور د انتروپولوژي او توکمپوهنې په دواړو برخو کې د بدلونونو په راوستلو کې مرسته کړې چې ډیری وختونه په طبیعت کې د 'پوسټ ماډرن'، 'انعکاس'، 'ادبي'، 'معماري'، یا 'پوسټ ساختماني' په توګه بیان شوي، د مختلفو تیوریو په روښانه کولو کې مرسته کړې. سیاسي مشکلات چې ډیری کارپوهان د توکمیز استازیتوب او میتودونو لخوا ځپل شوي لیدلي دي.
د دې وروستي ټکي سره، لیکل شوي کلتور یو مرکزي ټکی ګرځیدلی ترڅو وګورو چې توکم پوهان څنګه کولی شي مختلف کلتورونه او ټولنې تشریح کړي پرته له دې چې د افرادو او ډلو مطالعه کیږي پداسې حال کې چې په يوه وخت د مطلق پوهې او هدف اقتدار ادعا کولو پرته دا کار کوي.
لکه څنګه چې د توکمپوهنې موخه د ارزښتونو، چلندونو، باورونو ګډ او زده شوي نمونې تشریح اوتفسير کول دي هاریس، (1968)، اګر (1980) هم یادونه کوي چې توکم پیژندنه دواړه یو بهیر او څیړنې نتيجه دي.
"ټولنپوه سیم لوډنر په خپل کتاب کې دليل کوي، چې د مصرف کونکو او د دوی خواهش درک کول ""په ""نقطه نظر،"" کې بدلون ته اړتیا لري، هغه چې یوازې ایتوګرافي وړاندې کوي."
په "طبیعي" ترتیب کې د کارونکي تجربې لاسرسري سره، توکم پوهني د محصول یا خدمت عملي کارولو ته بصیرت ورکوي."
ایتنوګرافیک پرایکسس په صنعت کې د (EPIC) کنفرانس د دې ثبوت دی.
جابر ایف ګبریوم او جیمز هولسټین (1997) مونوګراف، د کیفیت میتود نوې ژبه، د ''''میتودونو خبرو اترو'''' له مخې د ایتنوګرافي فورمو باندې بحث کوي.
"په ‌‌ّضروري توګه، فاين ساتي چې څیړونکي عموما‌ هغومره اخلاقي ندي څومره چې دوی ادعا کوي یا یې فرض کوي - او دا چي ""په هره دنده کې د هغه شیانو ترسره کولو لارې شاملې وي چې د نورو لپاره نامناسب وي چي پوه شي"".''
"هغه ساتل کوي چې" "وهمونه" د حرفوي شهرت ساتلو لپاره ضروري دي او د احتمالي نور کاسټیک پایلو مخنیوي لپاره."
د اخالقي کوډ یادونه کوي چې بشریت پوهان د پراخه علمي او سیاسي شبکې برخه ده، همدارنګه انساني او طبیعي چاپیریال، کوم چې په درناوي راپور ورکولو ته اړتیا لري.
څیړونکي نږدې افسانې اخلي او دا د حقیقت ادعاګانو ته اړوي.
په حقیقت کې، یو توکم پوه تل د اومني ساينس نشتوالي له امله یو څه اړخ نه لري.
مقامي خلک، چې د لومړي خلکو، اصلي خلکو، وطني خلکو، یا لرغونی خلکو په نوم هم پیژندل کیږي، له کلتوري پلوه بيل توکمیزې ډلې دي چې د هغه ځای اوسیدونکي دي چې د بل توکمیز ګروپ لخوا استعمار شوي او میشته شوي دي.
"خلک عموماً د ""بومي"" په توګه توضیح کیږي کله چې دوی رواجونه ساتي یا د يو لومړني کلتور نور اړخونه ساتي کوم چي د یوې سیمې سره تړاو لري."
بومي خلک د دوی حاکمیت، اقتصادي هوساینې، ژبو، د پوهیدو لارې او سرچینو ته د لاسرسي له ګواښونو سره مخ دي کوم ځاي چې د دوی کلتورونه انحصار لري.
د اصلي خلکو ټول نړیوال آبادي اټکلونه عموماً له 250 ملیون څخه تر 600 ملیونو پورې وي.
د خلکو یوې ډلې ته د اشارې په توګه، د بومي اصطلاح لومړی په استعمال کې راغلی يورپيانو لخوا وکارول شو چې دا یې د بومي خلک امریکایانو څخه د غلام شوي افریقایانو توپیر کولو لپاره وکاراوله.
په 1970 لسیزه کې، دا اصطلاح د نړیوالو سرحدونو په اوږدو کې د مستعمر خلکو د ډلو تجربو، ستونزو او مبارزو د اړيکولو لارې په توګه کارول کیده.
دا وضعیت حتی په هغه حالت کې دوام کولی شي چیرې چې د ځایی ابادي د سیمې یا ایالت د نورو اوسیدونکو په پرتله ډیر وي؛ دلته تعریف شوی مفهوم د پریکړې او تنظیمي پروسو څخه بيل کول دي چې ځینې یې لږترلږه د دوی لقبي د ټولنې اړخونو او د ځمکې حقونو باندې تاثیر لري.
د 2009 کال د ملګرو ملتونو یو راپور چې د داخلي مسلو په اړه د دایمي فورم د دارالانشا لخوا خپور شوی په کې ویل شوي: د پیړیو راهیسې، د دوی د ښکېلاک، فتح یا اشغال له وخت راهیسې، ځایی خلکو د مقاومت تاریخ، د ايالتونو سره متقابل عمل یا همکارۍ مستند کړي، پدې توګه د دوی ځانګړي حاکمیت سره د ژوندي پاتې کیدو لپاره د دوی باور او هوډ څرګندوي.
دا خلک د پخوانیو لیکوالانو لخوا د یونانیانو د اجداي په توګه لیدل کیدل، یا د خلکو د یوې لومړني ډلې په توګه چې د یونانیان څخه مخکې یونان کې اوسیدل.
صلیبي جنګونه (1096-1271) د یوې مقدس جګړې د لیوالتیا پراساس و چې کلیسا یې ک د کافر په توګه ولیدل.
په هرصورت، شورا دا تایید کړه چې فتحونه په قانوني ډول واقع کیدی شي که غیر عیسویان د عیسوی کیدو او يورپي طبیعي قانون سره موافقت کولو څخه انکار وکړي.
په 14 او 15 پیړیو کې، د هغه څه اصلي اوسیدونکي چې اوس د کانري جزيرو په نوم پیژندل کیږي، د ګوانچز په نوم پیژندل کیږي (څوک چې د BCE دورې راهیسې په جزيرو کې اوسیدل) د استعمارګرو د پاملرنې موضوع شوه.
په 1402 کې، هسپانوي د جزيرو حمله او استعمار کولو هڅې پیل کړې.
یرغلګرو د ګوانچ خلکو ته تباهي او ناروغۍ راوړي، چې د دوی هویت او کلتور د پایلې په توګه ورک شوي.
"لکه څنګه چې د رابرټ جے میلر، جاکینټا رورو، لاریسا بیهرینډټ او ټریسي لینډبرګ لخوا وویل شوي، دا نظریه د وخت په تیریدو سره رامینځته شوې ""د غیر عیسویانو، غیر يورپي خلکو تسلط او د دوی د ځمکو او حقونو ضبط توجیه کولو لپاره.""
د هسپانیا پاچا فردیناند او ملکه اسابیلا کریسټوفر کولمبس په کرايه اخيستلي و، چې په 1492 کې لیږل شوی و، ترڅو د هسپانوي تاج لاندې نوې ځمکې استعمار او راوړي.
"الیګزانډر هسپانیې ته هغه ځمکې ورکړې چې دا یې کشف کړې لکه څنګه چې دوی نه و" "مخکې د کوم عیسوي مالک لخوا."""
ډیرو فاتحینو ظاهري ویره ليده چې، که چیرې اختیار ورکړل شي، د ځاي خلک به واقعیا عیسویت قبول کړي، کوم چې به په قانوني ډول د دوی په ځمکو د یرغل کيدو او د دوی د توکو غلا ته اجازه ورنکړي.
په 1493 کې د کاتولیک هیوادونو په توګه، انګلینډ او فرانس د خپلو استعماري ګټو د خدمت لپاره د کشف نظریه "بیا تفسيركولو" لپاره کار وکړ.
"د ځمکې ادعاګانې د سمبولیک ""د رسمونو کشفول" له لارې شوي چې ځمکې ته د استعماري ملت قانوني ادعا روښانه کولو لپاره ترسره شوي و."
په 1774 کې، کپتان جیمز کوک هڅه وکړه چې د هسپانوي ځمکې ادعاګانې (دعوی) په تاهیتي باندې د دوی د ملکیت نښانو په لرې کولو سره باطل (رد) کړي او بیا یې د انګلیسي ملکیت نښه کولو ته دوام ورکړي.
دې مفکورې دا فکر رسمي کړی چې هغه ځمکې چې په داسې طریقه نه کارول کیږي چې د اروپایی قانوني سیسټمونو قبول شوي وی او د اروپایی استعمار لپاره خلاص وې.
لکه څنګه چې د استعمار 'قواعد' په قانوني نظریه کې رامینځته شو چې د اروپایی استعماري قدرتونو ترمینځ تړون شوې وه ، په داخلي ځمکو باندې د ادعا (دعوه) کولو طریقی په چټکۍ سره پراختیا ته دوام ورکړ.
د نړۍ د اصلي خلکو د ټول نفوس لپاره دقیق اټکلونه تنظیم کول خورا ستونزمن دي، په پیژندلو کې د ستونزو او د سرشمیرنې موجوده معلوماتو توپیرونو او نیمګړتیاو ته په پام وکړی.
پدې کې د 72 څخه زیاتو هیوادونو کې لږترلږه 5,000 مختلف خلک شامل دي.
ځینې ​​یې د نورو خلکو لخوا هم جذب شوي یا ډیر نور بدلونونه راوړي.
خورا مختلف او بې شمیره توکمیزې ډلې چې خورا عصري ، خپلواک افریقایي دولتونه پکې شامل دي په دوی کې مختلف خلک شتون لري چې وضعیت ، کلتورونه او څړځای لرونکي یا د ښکار راټولونکي ژوند طرزونه عموما حاشیه شوي او د ملت واکمن سیاسي او اقتصادي جوړښتونو څخه جلا دي.
په داخلي ټولنو باندې د اروپا له لوري د امريکا تاریخي او روان استعمار اغیزې په عمومي ډول خورا سختې وې ، ډیر چارواکو د ناروغۍ، ځمکې غلا او تاريخوالي له امله په زياته کچه د نفوسو د کموالي اټکول کاوه.
په اواکساکا (65.73 سلنه)) او یوکاټان (65.40 سلنه)) سویلي ایالتونو کې ، د نفوس اکثریت اصلي خلک دي ، لکه څنګه چې په 2015 کې راپور شوي.
"توضیح کونکي" "هندي" "او" ایسکیمو "" په کاناډا کې بې ګټې شوي. "
تر ټولو د پام وړ د 2015 کې د اصلي او شمالي پراختیا کاناډا (AANDC) د اصلي او شمالي چارو کاناډا (INAC) ته بدلون و ، کوم چې بیا په 2017 کې د داخلي خدماتو کاناډا او تاج-داخلي اړیکو او شمالي پراختیا کاناډا ته وویشل شو.
د لومړیو هیوادونو خلکو د برتانیا کولمبیا د برخو پرته د 1871 او 1921 ترمنځ د کاناډا په نوم پیژندل شوي ډیری برخو کې 11 شمیره تړونونه لاسلیک کړل.
د ډنمارک په سلطنت کې د ګرینلینډ خودمختاره سیمه د Inuit (شاوخوا 85 سلنه) پیژندل شوي اصلي او اکثریت نفوسو کور هم دی چې دا سیمه یې په 13 پیړۍ کې میشته کړه ، د اصلي ډورسیټ خلک او ګرینلینډي نورس یې بې ځایه کړل.
په هسپانوي یا پرتګالي ژبو هیوادونو کې، یو څوک د اصطلاحاتو کارول موندلي لکه índios, pueblos indígenas, amerindios, povos nativos, povos indígenas، او په پیرو کې، Comunidades Nativas (ملي ټولنې)، په ځانګړې توګه د امازونیا ټولنو او یوریارینا په منځ کې.
د برازیل اصلي خلک په ټوله خاوره کې موندل کیږي ، که څه هم د دوی ډیر خلک د هیواد په شمال او مرکز-لویدیز برخه کې د هند په زیرمو کې ژوند کوي.
اوس مهال ډیر ارمنیان د 1915 د ارمنیانو د نسل وژنې له امله د خپل پلرني ټاټوبي څخه بهر ژوند کوي.
دلیل په 1990 لسیزه کې د اسراییل-فلسطین شخړې ته ننوتل ، فلسطینیان د یهودي میشت ځای له مخې د اوسني نفوس په توګه د داخلي حیثیت دعوه کوي ، او دا مهال د اسراییل دولت کې اقلیت تشکیلوي.
"په روسیه کې، د "اصلي خلکو" تعریف په لویه کچه د ډیری نفوس (له 50000 څخه کم خلک) ته اشاره کوي، او د ځان پېژندنې له پامه غورځول، د اصلي خلکو څخه چې په هیواد یا سیمه کې د اشغال، استعمار یا د دولتي سرحدونو، ځانګړي ټولنیز، اقتصادي او کلتوري بنسټونو په جوړولو کې اوسیږي."
تبتیان د تبت اصلی خلک دي.
په هانګ کانګ کې ، د نوي سیمو اصلي اوسیدونکي د چین-بریتانیا ګډې اعلامیې کې تعریف شوي ځکه چې خلک د نارینه لیکې له لارې له هغه کس څخه راوتلي چې په 1898 کې و ، د هانګ کانګ د ساحې غزولو کنوانسیون دمخه.
چام د پخواني چمپا ایالت اصلي خلک دي چې د ویتنام لخوا د چیم ویتنامی جګړو کې د تیان په وخت کې فتح شوي وو.
خمیر کروم د میکونګ ډیلټا او سیګون اصلي خلک دي چې د ویتنام لخوا د کمبوډیا پاچا Chey Chettha II څخه د ویتنام شهزادګۍ په بدل کې ترلاسه شوي.
دا ستونزه د آسیان په سیمه کې د ډیرو نورو هیوادونو لخوا شریکه شوې ده.
د منداناو اصلي خلک د لوماد خلک او مورو (تاسوګ، ماګوینداناو مارانو او نور) دي چې د سولو په ټاپوګانو کې هم ژوند کوي.
دا ډلې اکثرا په ګډه د اسټرالیاییانو په توګه ویل کیږي.
د شلمې 20 پیړۍ په ترڅ کې، د دې پخوانیو استعمارونو څخه ډیری خپلواکي ترلاسه کړه او د محلي کنترول لاندې ملتونه جوړ شول.
لږ تر لږه د 25 کوچنیو انسانانو پاتې شوني، چې د 1,000 او 3,000 کلونو تر منځ یې ژوند کاوه، په دې وروستیو کې د مایکرونیشیا د پالاو په ټاپوګانو کې وموندل شول.
د 2013 سرشمیرنې له مخې ، د نیوزیلینډ موري د نیوزیلینډ 14.9 سلنه نفوس تشکیلوي ، د ټولو موري اوسیدونکو نیمایي (46.5 سلنه)) سره یوازې د موري په توګه پیژندل کیږي.
د موري ډیری ملي مشرانو له انګلستان سره یو تړون لاسلیک کړ ، د ویتانګي تړون (1840) ، چې په ځینو حلقو کې د عصري جیو-سیاسي ادارې رامینځته کیدو په توګه لیدل کیږي چې نیوزیلینډ دی.
پدې ستونزو کې کلتوري او ژبني ساتنه، د ځمکې حقونه، د طبیعي زیرمو ملکیت او استحصال، سیاسي هوډ او خپلواکي، د چاپیریال ویجاړول او یرغل، بې وزلي، روغتیا او تبعیض شامل دي.
وضعیت نور هم ګډوډ کیدی شي کله چې د یو ټاکل شوې سیمې مهاجرت او پیچلي یا جنجالي نفوس تاریخ شتون ولري چې د ځمکې او سرچینو د لومړيتوب او ملکیت په اړه شخړې رامینځته کولی شي.
د ځایی (اصلی) خلکو تنوع سربیره ، دا په پام کې نیول کیدی شي چې دوی د موجوده ، یا یرغلګرې ټولنې سره په معامله کې ګډې ستونزې او مسلې شریکوي.
د پام وړ استثناوې د سخا او کومي خلک دي (د روسیې دوه شمالي اصلي خلک)، چې اوس د روسیې په دولت کې خپل خپلواکه جمهوریتونه کنټرولوي، او د کاناډاInuit، چې د نوناوت د خاورې اکثریت جوړوي (په 1999 کې رامینځته شوی).
دا رد کول په پیژندلو پای ته ورسیدل چې د مریم خلکو لخوا د قانون یو پخوانی سیسټم شتون درلود.
په 11 اکتوبر 2011 کې ترلاسه شوی.
هندوان او چام دواړه د ویتنام د اوسني حکومت لاندې د دوی په مذهبي عقیده او توکمیز ځورونې او محدودیتونه تجربه کړي ، د ویتنام دولت د چام ملکیت ضبط کړی او چام د دوی د مذهبي عقیدې له لیدو څخه منع کوي.
په 2012 کال کې، د ویتنام پولیسو د چاو ګانګ په کلي کې د چام جومات ته ننوتل، د بریښنا جنراتور یې غلا کړل او د چم پر نجونو یې جنسي تیری وکړ.
په 2012 کې، اندونیزیا وویل چې 'د اندونیزیا حکومت په ټوله نړۍ کې د ځایی (اصلی) خلکو د ودې او ساتنې ملاتړ کوي... په هرصورت، په اندونیزیا هیواد کې د اصلي خلکو مفکوره نه پیژني.
ویتنامیان په اصل کې د سره سیند ډیلټا په شاوخوا کې ځای درلود مګر په فتح کولو کې بوخت وو او د نوم تیین په دوران کې یې د چمپا ، میکانګ ډیلټا (د کمبوډیا څخه) او مرکزي لوړې سیمې ونیولې.
د ویتنام کینه استعماریانو په پراخه یا ښه پیمانه مرکزي لوړو ته راوتلو د سیمې ډیموګرافیک د پام وړ بدل کړی.
او د بل کلتور له مینځه وړل نه دي. "
اصلي خلک د لومړني، وحشي یا غیر تمدن په توګه پیژندل شوي.
"ځینې فیلسوفان ، لکه توماس هوبز (1588-1679) ، اصلي خلک یوازې" وحشي په پام کې نیول شوی"
د 13 دسمبر 2013 د انټرنیټ آرشیف څخه اخیستل شوی.
د ځایی خلکو د حقونو په اړه د ملګرو ملتونو اعلامیه ، چې په 2007 کې د عمومي غونډې لخوا قبول شوې ، د ځایی خلکو د ځان ټاکلو حق رامینځته کړی ، چې د طبیعي سرچینو مدیریت په اړه ډیر حقونه لري.
د تیلو برمه کول د ګویچین لپاره زرګونه کلن کلتور له مینځه وړی.
پرمختیایی پروژې لکه د بند جوړول ، پایپ لاینونه او د سرچینو استخراج (لری کول) ډیر وخته د خسارې چمتو کولو پرته لوی شمیر ځایی خلک بې ځایه کړي .
دا ښځې هم کله چې خپل معیشت له لاسه ورکوي له اقتصادي پلوه په نارینه وو تکیه کوي.
د بیلګی په توګه د ایمیزون باراني ځنګل کې د منډوروکو خلک د ګرین پیس په مرسته د تاپاج بند جوړولو مخالفت کوي.
دوه اصلي سناریوګانې وړاندیز شوي، مرکزي افریقا ته د ګړندۍ پراختیا، او له هغه ځایه د خپریدو یو واحد اصل، یا د ختیځ او سویل خواته د خپریدو څپې ته لومړی جلا کول، د یوې څپې سره چې د کانګو حوزې څخه ختیځ افریقا ته حرکت کوي، او بل د افریقا ساحل او د کانګو سیند سیسټم سره د انګولا په لور حرکت کوي.
د نسبتا لږ عصري بانتو پادریانو ډلو ترمینځ په کارولو کې د څارویو اصطلاحات وړاندیز کوي چې د غواګانو استملاک ممکن د مرکزي سوډانیک ، کولیاک او کوشیتیک ژبو ګاونډیو څخه وي.
د موتیریکوی سیند څخه لرې نه، د مونوماتپا پاچاهانو د زیمبابوې لوی کمپلیکس (تعمیر) جوړ کړ، چې د کالنگا خلکو ته د تمدن میراث دی.
د سواهلي کلتور چې د دې تبادلو څخه راپورته شوی ډیری عربي او اسلامي نفوذ څرګندوي چې د بنټو دودیز کلتور کې نه لیدل کیږي ، لکه د بنټو سواحلي خلکو ډیر افرو عرب غړي دی.
"له دویمې نړیوالې جګړې وروسته، د ملي ګوند حکومتونو دا کار په رسمي توګه قبول کړ، په داسې حال کې چې د افریقی ملتپال غورځنګ او د هغې د لیبرال متحدینو مخ په زیاتیدونکي توګه د "افریقی" اصطلاح ته مخه کړه، نو ځکه چې "بانټو" د اپارتاید د پالیسیو سره پیژندل شوی.
"یوځل بیا د توکم پالنې سره ملګرتیا دا اصطلاح بدنامه کړه ، او د سویلي افریقا حکومت سیاسي پلوه زړه راښکونکي مګر تاریخي پلوه غولونکي اصطلاح" "توکمیز ټاټوبي" "ته واوښت.
په سواتي کې ډډ -اینټفو دی او نوم یې بنټفو دی.
ټول باسکیان د باسکی ژبې ویونکي ندي.
"عصري باسکی اسان) او ضمیمه -(k) ارا (""لاره (د یو څه کولو )"")."
د باسکي ژبې نوم د enusquera په توګه ثبتوي.
که څه هم دوی په جنیټیکی ډول په ځینو لارو کې د جلاوالي له امله توپیر لري ، باسکونه لاهم د دوی Y-DNA او mtDNA تسلسل له مخې خورا عام اروپایان دي ، او د ځینو نورو جنیټیکی ځایونو له مخې.
په هرصورت، د Y-DNA haplogroups مطالعې موندلي چې د دوی په مستقیم نارینه نسبونو کې، د عصري باسکیو لویه برخه د نورو لویدیځ اروپایانو سره یو مشترکه نسب لري، د بیلګې په توګه د هند-اروپایي هیپلو ګروپ R1b-DF27 (70٪) نښه.
"په باسکیز کې د لوړې فریکونسۍ سره، د R1b-DF27 د Y-STR داخلي تنوع کم دی، او د وروستي عمر اټکلونو پایله لري""، پدې معنی چې دا له بل ځای څخه سیمې ته راوړل شوی."
د mtDNA او Y-DNA هاپلو ګروپونو ټولګه چې هلته نمونه شوي د دوی د عصري فریکونسۍ په پرتله د پام وړ توپیر لري.
بلکه ، شاوخوا 4500 کاله دمخه د میسولیتیک ښکار راټولونکو او نیولوتیک بزګرانو د ایبیرین ترکیب څخه نږدې ټول Y-DNA میراث د هډو-اروپایی میندو د R1b نسب له ځای څخه ځای په ځای شوی و ، او د باسکی جینیټیک ځانګړتیا د ټیټ پیړیو پایله ده. د نفوس اندازه، جینیاتي دوران، او انډوګیمي.
په سویډن کې د اپسالا پوهنتون څخه ماتیاس جاکوبسن د شمالي هسپانیا په اتاپورکا کې د ایل پورتالون غار کې موندل شوي د تیږو دورې اتو انساني کنکالونو څخه جینیاتي مواد تحلیل کړل.
موندنې د متحده ایالاتو د علومو ملي اکاډمۍ پروسیجرونه کې خپاره شوي.
دا ضمیمه شوې ډله د نورو عصري ایبیریا خلکو لپاره پلارني وموندل شو، مګر پداسې حال کې چې باسکیز د دې وخت وروسته د زریزې لپاره نسبتا جلا پاتې و، وروسته ایبیریا ته مهاجرت په نورو ټولو ایبیریا ډلو کې د جلا او اضافي ترکیب لامل شو.
د دې فرضیې ملاتړ کولو لپاره ډیر شواهد شتون لري چې په هغه وخت کې او وروسته دوی د باسکي ژبې زاړه ډولونه خبرې کولې (وګورئ: ایکویټینیا ژبه).
د پامپلونا سلطنت، د باسک مرکزي سیمه، چې وروسته د ناوار په نوم پیژندل شوې، د فیوډالیزیشن پروسې سره مخ شو او د دې خورا لوی ارګونیز، کاسټیلیان او فرانسوي ګاونډیانو تر تاثیر لاندې و.
د ناوریس کورنۍ جګړې له امله کمزوری شوی ، د ساحې لویه برخه په نهایت کې د هسپانوي لښکرو برید (1512–1524) دمخه سقوط وکړ.
بیا هم، باسکیانو د فرانسې تر انقلاب (1790) او د کارلیسټ جنګونو (1839، 1876) پورې د ځان حکومت کولو څخه ډیر خوند اخیستی، کله چې باسکیانو د ظاهر کارلوس V او د هغه د اولادونو ملاتړ کاوه.
خپلواکه ټولنه (یو مفهوم چې د هسپانوي په 1978 اساسي قانون کې رامینځته شوی) په باسکی کې د Euskal Autonomia Erkidegoa یا EAE په نوم پیژندل کیږي او په هسپانوي کې د Comunidad Autónoma Vasca یا CAV په نوم پیژندل کیږي (په انګلیسي کې: Basque Autonomous Community or BAC)، له دریو هسپانوي څخه جوړه شوې ده. د valava ، Biscay او Gipuzkoa ولایتونه.
"دا ځینې وختونه د لیکوالانو او عامه ادارو لخوا یوازې" "د باسکي هیواد" "(یا یوسکاډي) په نوم پیژندل کیږي ، مګر یوازې په دریو لویدیځو ولایتونو په پام کې نیولو سره ، بلکه په فرصتونو کې یوازې د مناسب لنډیز په توګه کله چې دا په شرایطو کې ګډوډي لامل نشي.
"په ځانګړي توګه په عام استعمال کې د فرانسوي اصطلاح باسکی تادیه کوي (" "باسکی هیواد" ") ، د نور وړتیا په نشتوالي کې ، یا د ټول باسکي هیواد ته اشاره کوي (" "یوسکال هیریا" "په باسکي کې) ، یا په مکرر ډول نه. شمالي (یا ""فرانسوي"") باسک هیواد په ځانګړې توګه.
"په یاد ولرئ چې په تاریخي شرایطو کې ناور ممکن پراخه ساحې ته اشاره وکړي ، او دا چې د اوسني شمالي باسکی لویر ناورای ولایت هم د (نفررووا) برخې په توګه راجع کیدی شي ، پداسې حال کې چې" "لوړې ناور" اصطلاح (نفررو ګاریا) په باسکي کې ، په هسپانوي کې الټا نوارا) د اوسني خپلواکی ټولنې سیمې ته د راجع کولو یوې لارې په توګه هم پیښیږي. "
د هسپانوي پوهه د هسپانوي اساسي قانون لاندې اجباري ده (ماده نمبر.
د باسک پوهه، د رسمي ځورونې له امله د فرانکو دیکتاتورۍ پرمهال د ډیر کلونو لپاره کمیدو وروسته، د رسمي ژبې د مناسبو پالیسیو او مشهور ملاتړ له امله یوځل بیا وده کوي.
یوازې هسپانوي د ناورې رسمي ژبه ده، او د باسکی ژبه یوازې د والیت په شمالي سیمه کې شریکه رسمي ده، چیرې چې ډیری باسکی خبرې کونکي ناواریس متمرکزه ده.
د دې نفوس ډیری برخه په ساحل کې د بیون-انګلیټ-بیارټز (BAB) ښاري کمربند کې یا نږدې ژوند کوي (په باسکي کې دا بایونا ، انجیلو او میاریټز دي).
د ملیونونو باسکي اولادونه (باسکی امریکایی او باسکی کاناډایی وګورئ) په شمالي امریکا (متحده ایالاتو Canada کاناډا ، په عمده ډول د نیو فاؤنډلینډ او کیوبیک ولایتونو کې) ، لاتین امریکا (په ټولو 23 هیوادونو کې) ، سویلي افریقا او آسټرالیا کې ژوند کوي.
د اټکلونو حد د 2.5 - 5 ملیون باسکی اولادونه په چیلي کې ژوند کوي. باسک د هیواد په کلتوري او اقتصادي پرمختګ کې خورا قوي تاثیر نلري.
دا اکثره د هغه سیمې څخه جوړه شوې وه چې نن ورځ د چیهوا او دورانګو ایالتونه دي.
په ګواتیمالا کې، ډیری باسکیان اوس د شپږو نسلونو لپاره د ساکټاپیکیز ډیپارټمنټ، انټیګوا ګواتیمالا، جالاپا کې متمرکزه شوي، پداسې حال کې چې ځینې یې د ګواتیمالا ښار ته مهاجر شوي دي.
بامبکو ، د کولمبیا لوک میوزیک ، د باسکي ریښې لري.
ایلکو، نیواډا، د باسکی کلنۍ فیستیوال تمويلوي چې د هسپانوي، فرانسوي او مکسیکو ملیتونو د باسکی خلکو نڅا، خواړه او کلتورونه لمانځي چې د 19 پیړۍ له وروستیو راهیسې نیواډا ته رسیدلي.
د شمالي امریکا ځینې لوی کښتونه، چې د دې استعماري ځمکې بسپنو لاندې رامینځته شوي ، پدې سیمه کې موندل کیدی شي.
په چینو، کلیفورنیا کې د باسکی کلتور تاریخ شتون لري.
دا اکثره د هسپانیې او مکسیکو څخه میشته اوسیدونکي دي.
د باسکی هویت دا احساس چې د محلي (اصلی) ژبې سره تړلی دی یوازې په انزوا کې شتون نلري.
لکه څنګه چې د ډیر اروپایی هیوادونو سره، سیمه ایزهویت، که هغه په ژبني ډول اخیستل شوی وي یا په بل ډول، په پراخه ملي یووالي سره متقابل ندي.
زه ملګري لرم چې د شیانو سیاسي اړخ کې دخیل دي مګر دا زما لپاره ندي.
دلته خورا لږ د باسکي ژبني ويناوالو شتون لري: په اصل کې ټول د باسکي ويناوال د پولې دواړو خواو کې دوه ژبې دي.
داسې انګیرل کیږي چې د باسکی ژبه د نورو اروپایی ژبو په مقابل کې د جینیټیک ژبه جلا ده، چې نږدې ټول یې د پراخې هند-اروپایي ژبې کورنۍ پورې اړه لري.
پدې شرایطو کې کور د کورنۍ ریښو سره مترادف دی (یو شان معنی لری) .
لکه په نورو کلتورونو کې ، د کورنۍ د نورو غړو برخلیک د یوې کورنۍ شتمنیو پورې اړه لري: باسکی بډایه کورنۍ په یو ډول د ټولو ماشومانو چمتو کولو ته لیواله و ، پداسې حال کې چې لږ بډایه کورنۍ ممکن یوه ماشوم ته د برابرولو لپاره یوازې یوه شتمني ولري.
په زياته اندازه د صنعتي کیدو څخه وروسته، دا سیسټم د ډیر کلیوالي باسکیانو هسپانیا، فرانسې یا امریکا ته د هجرت لامل شو.
ځینې پوهانو او نظرپوهانو د دې ټکي په پخلا کولو سره هڅه کړې چې د کورنۍ اړیکې د نوښت استازیتوب وکړي.
دوی د فرانکو رژیم څخه د نوي شوي ژبې او کلتور سره راڅرګند شوي.
دا سیمه د فرانسیس زاوییر او میشل ګاریکوټس په څیر د مشنریانو سرچینه وه.
Lasuén د فرانسیسک پاډری جونپیرو سیرا ځای ناستی (جانشین) و او د ساحل په اوږدو کې د کالیفورنیا د 21 اوسني ماموریتونو څخه یې 9 تاسیس (جوړ) کړ.
هغه وخت چې د ناوري هنري III د فرانسې پاچا جوړیدو لپاره کاتولیک مذهب ته واوړیدو، پروټیسټانټیزم په حقیقت کې د باسکي ټولنې څخه ورک شول.
پدې ورځو کې، د یوې یوګړی نظر پوښتنې له مخې، یوازې له %50 سلنې څخه زیات باسکیان په خدای یو ډول باور لري، پداسې حال کې چې پاتې نور اګنوستیک یا بی خدایه دي.
د یو په وینا، عیسویت د 4مې او 5مې پیړۍ په اوږدو کې باسکي هیواد ته راورسید خو د بل په وینا، دی تر 12مې او 13مې پیړیو پورې ځای ونه نیوو.
"پدې لحاظ سره، عیسویت" "ژر" "رارسیدلی."
د یو دود له مخې، هغې هر اووه کاله د انبوټو په غره او په یو بل غره کې د غار ترمینځ سفر کړی (کیسې یې توپیر لري)؛ هوا به لونده وه کله چې هغه په انبوټو کې وه، کله چې هغه په الونا، سپیليګور، یا ګوربیه کې وه نو هوا وچه وه.
داسې ویل کیږي کله چې دوی د مقدس غرونو لوړو غارونو کې رایوځای شول، دوی طوفانونه راپورته کړل.
افسانې د ډیر او پرېمانه جینونو په اړه هم خبرې کوي ، لکه جینټیلاک (د دیوګانو سره مساوی)، لامیاک (د حورو سره مساوي)، میرواک (د کروملیچ یا ډبرو حلقو جوړونکي، په لفظي ډول موران)، ایرتازوک (امپ)، سورګیناک (جادوګرو، د ماري پادري) )، او داسې نو.
"دلته د سان مارټین ټیسکي (""سینټ مارتین دی لیسر"") په نوم یو ټکمار شتون لري."
د جینټیلاک ('دیوګان')، له بلې خوا، یو افسانوي خلک دي چې د تیږو دورې کلتور خلکو ورکیدل تشریح کوي چې په لوړو ځمکو کې اوسیدل او د اوسپنې هیڅ پوهه یې نه درلوده.
د یوې پیړۍ څخه زیات پورې، پوهانو د قانون کوډونو کې د باسکي میرمنو په لوړو وضعیتونو، همدارنګه د پخواني رومن، مینځني پیړۍ پورې اړوندو او عصري وختونو له لارې د قاضیانو، وارثانو، او ثالثانو په توګه د دوی مقامونو باندې په پراخه کچه مباحثه کړی.
نواري د خپلواکۍ یو جلا قانون لري، د هسپانیا ډیموکراسۍ ته د لیږد پرمهال ډیزاین شوی یو لانجمار انتظام (امیجورامینټو، د دیکتاتورۍ پرمهال د دوی پخواني وضعیت 'پوړجګول').
د سیاسي، ژبني او کلتوري وفادارۍ او پیژندګلوي پوښتنې په نواري کې خورا پیچلې دي.
د باسکي ښوونې او روزنې سیسټم تر قانونى واك لاندې ډیر ښوونځي باسکي د تدریس لومړني وسیلې په توګه کاروي.
د دې برعکس، د لوی خپلواکۍ یا آزادي هیله په ځانګړي ډول د کیڼ اړخي باسکی ملتپالو ترمینځ عامه ده.
دوی خپل ځانونه په کلتوري او په ځانګړي ډول د ژبني پلوه د دوی شاوخوا ګاونډیو څخه بیل ګڼي.
میګیول دی یونامونو د ورستي 19مې او 20مې پیړۍ یو نامتو ناول لیکونکی او فیلسوف و.
هغه د چلیان سوداګرۍ اتحادیه هم تاسیس کړي وه چې د کاتولیک کلیسا ټولنیز تعلیماتو پراساس د اتحادیې غورځنګ ته وده ورکړي.
په بوټسوانا کې د سان تاریخي شتون په ځانګړي توګه د شمالي بوټسوانا په سوډییلو د غرونو سیمه کې څرګند دی.
له 1950 څخه تر 1990 لسیزو پورې، سان ټولنې د دولت تر واك لاندې عصري کولو برنامو له امله کروندې ته مخه وکړه.
"ځینې سان ډلي یو له 14 پیژندل شوي موجوده"-"اجدادي نفوس ډلو"" څخه دي؛ دا د عام جنیټیکي اجدادي نسل سره د وګړو ډلي دي، چې د خپل کلتور او د خپلو ژبو ملکیتونو کې توکمونه او ورته والي شریکوي"."
د سان د خلکو استازیو په 2003 کې د داسې انفرادي نومونو کارولو ته د دوی غوره توب څرګند کړو چیرې چې د ډله ایزې اصطلاح سان کارولو باندې ممکنه وي.
ما د بوشمان کارولو ته هم دوام ورکړه، او زه د صالحانو لخوا څو ځله په عامه توګه اصلاح شوی وم.
"پرځای، د سان شورا استازی کلک و چې دوی یا د سان ټولنې ته په هغه طریقه کوم ضرر یا زیان نه دی رسیدلی په کوم چې (ډای برګر) د 'بوسمین' کلمه خپره کړه."""
د سان خپلوي د ایسکیمو خپلوانو سره د پرتله کولو وړ ده، د اروپایی کلتورونو په څیر د ورته شرایطو سره، خو د نوم قاعده او د عمر قاعده هم کاروي.
ماشومان د لوبو سربیره هیڅ ټولنیزې دندې نلري، او تفریح د هر عمر سان لپاره خورا مهم دی.
دوی د کورنۍ او ډلې مهمې پریکړې کوي او د اوبو سوري او څر ځایونو مالکیت ادعا کوي.
وچکالي ممکن ډیری میاشتې دوام ولري او د اوبو سوري ممکن وچ شي.
پدې سوري کې د اوږد ډډ واښو ډنډر اچول کیږئ.
د پسرلي پیل خورا سختره موسم دی: یو یخ، وچ ژمي وروسته توده وچه دوره.
میرمنې د بند مصرف لپاره میوه، کروړي، مونډان، ځنګلي پیاز او نور د بوټو توکي راټولوي.
د موقعیت پورې اړه لري، سان له 18 څخه تر 104 ډولونه مصرفوي، پشمول د ملخانو، ګونګټانو، چینجي، بوراګان، شاپېرکان، او واینه.
دا هیپلو ګروپونه د هیپلوګروپ A او B ځانګړي فرعي ډلې دي، د انسان Y-کروموزوم ونې دوه لومړنۍ څانګې دي.
ترټولو متفاوت (زوړ) میتوچونډریل هیپلو ګروپ، L0d، د سویلي افریقا سان ګروپونو کې ترټولو لوړ فریکونسیانو کې پیژندل شوی.
سان په ځانګړي توګه د اکثریت خلکو او غیر ځایي بزګرانو لخوا په دودیز ډول د سان خلکو لخوا نیول شوي ځمکو لخوا د تجاوز له امله اغیزمن شوي.
د بوټسوانا اصلي خلکو سره مخ کیدونکو ستونزو کې د ځمکې له لاسه ورکول یوه لوی ګډنوال دی، پشمول په ځانګړي توګه د مرکزي کالاهاري لوبې زیرمې څخه د سان ایستنه.
دا به سان ته د دوی د اصلي پوهې ګټو لپاره د امتیازاتو انعام ورکړي.
وان ډیر پوسټ په سویلي افریقا کې رالوی شوی، او د اصلي افریقایي کلتورونو سره یې د ژوند درناوی لرونکی جذبه درلوده.
"د دې ""ورک شوې قبیلې"" سره د ټول ژوند لېوالتیا لخوا هڅول شوې، وان ډیر پوسټ د دې اکتشافي ډله مهم په اړه د 1958 کتاب خپور کړو، د کلاهاري له لاسه وتلې نړۍ عنوان یې ورکړو."
د هغه لومړنی فلم دی هنټرز، په 1957 کې خپور شو، د زرافه ښکار ښایې.
د هغه خور الیزابیت مارشال توماس د سان په اړه ډیر کتابونه او ګڼ شمېر مقالې لیکلي، چې د دې خلکو سره ژوند کولو د هغې د تجربو د یوې برخې پراساس کله چې د دوی کلتور لاهم ثابت پاتې وو.
"دا د نیویارک ټایمز لپاره د لارنس وان ګیلډر لخوا بیاکتل شوې، چا چې ویلي چې فلم ""د ساتنې عمل او د دعا مراسم تشکیلوي" "جوړوي""."
د بي بي سي د تی لرونکو حیواناتو ژوند (2003) لړۍ کې د کلهاري دښتې د یوه اصلي سان ویډیو انځورونه شامل دی چې د سخت دښتو حالاتو له لارې د کوډو دوامداره ښکار کوي.
د دوی ورته والي له امله، د سان کارونه ممکن د لرغوني غار رسامي لاملونه روښانه کړي.
دا فلم د جیمي اویس لخوا لارښود شوی وو، څوک چې یوه لسیزه وروسته د ګوډز مسټ بی کریزي سره سان ته راستون شو، کوم چې نړیوال هټ ثابت شو.
جیمز اې مایکنر تړون (1980)، په سویلي افریقا متمرکز د تاریخي افسانې کار دی.
د نارمن رش د 1991 ناول میټینګ د (خیالي) بوټسوانا ښارګوټي ته نږدې د بصاروا خیمه ښایي چیرې چې اصلي عمل ترتیب شوی.
په 2007 کې، ډیویډ ګیلمین د ډیول بریته یا د شیطان تنفس خپور کړ.
د نو فلم د اتل میرمن.
د آلمان خلک د مرکزي اروپا او سکینډیناویا کې د اوسیدونکو خلکو یو تاریخي ډله وه.
د رومي دورې په بحثونو کې، د آلمان خلکو ته ځینې وختونه الماني یا زاړه جرمنیان ویل کیږي، که څه هم ډیر پوهان دویمه اصطلاح ستونزمنه ګڼي، ځکه چې دا د عصري المانیانو سره پیژندنه وړاندیز کوي.
د دې برعکس، رومي لیکوالانو لومړی د رین سره نږدې د جرمني خلکو هغه وخت تشریح وکړه کله چې د رومي امپراتورۍ په دې سیمه کې خپله واکمني تاسیس کړه.
د رین او ایلبي ترمینځ د لویې سیمې د ادغام لپاره د روم هڅې په 9 CE کې د توتوبرګ ځنګل په جګړه کې د لوی رومي ماتې وروسته د 16 CE په شاوخوا کې پای ته ورسیدې.
په 3مه پیړۍ کې د الماني ویونکي ګوتس د جرمني څخه بهر پونټیک سټیپ باندې واکمني وکړه، او بالکان او اناتولیا ته تر قبرص پورې یې د سمندري اکتشافي سفرونو لړۍ پیل کړه.
لرغونپوهنه د دې پر ځای په ټوله جرمني کې یوه پیچلې ټولنه او اقتصاد ښایې.
په دودیز توګه، د آلمان خلکو د یو داسې قانون درلودو په سترګه کتل کیږي چې د شخړو او وینې معاوضې مفکورې تسلط لري.
د آلماني ویونکي لرغوني خلکو شاید یو عام شاعرانه دود ، قافه یي آیت شریک کړي، او وروسته د آلمان خلکو هم د کډوالۍ دورې کې رامنځته کیدونکی افسانې شریکې کړې.
حتی هغه ژبه چې له کوم څخه دا وضع کیږي، د الماني، سیلټیک، او لاتین، او ایلیرین اصلیتونو وړاندیزونو سره د شخړې موضوع ده.
د دې اصلي ژبې ته د پامه پرته، دا نوم رومیانو ته د سیلټیک ویونکو له لارې لیږدول شوی.
د پخوانۍ لرغونی زمانې له مخې، یوازې راین ته نږدې خلک، په ځانګړي توګه فرانکس، او ځینې وختونه المانني، د لاتین یا یوناني لیکوالانو لخوا الماني بلل کیده.
پداسې حال کې چې رومي لیکوالانو په دوامداره توګه د کلتیک ویونکی خلک نه دي خارج کړي، یا د الماني خلکو سره د خلکو نوم په څیر چلند کوي، دا نوی تعریف، د اصلي معیار په توګه د الماني ژبې په کارولو سره، په الماني د خلکو یا ملت په توګه د مستحکم ګروپ پیژندنې سره د ژبې پورې تړلی پوهه شو.
"ځینې پوهان چې د لومړنۍ مینځنۍ پیړۍ مطالعه کوي اوس پدې پوښتنې ټینګار کوي چې ایا د آلمان خلکو ځان د توکمیز وحدت په توګه لیدلی، پداسې حال کې چې نور د الماني ژبو شتون د تاریخي حقیقت په توګه په ګوته کوي چې د الماني خلکو پیژندلو لپاره پرته لدې کارول کیدی شي چې یا دوی ځانونه د ""لماني"" په توګه ولیدو یا نه."
"د ورته دلایلو لپاره، ګوفارت استدلال کوي چې د الماني اصطلاح باید په بشپړ ډول د ""وحشي"" په ګټه ډډه وشي پرته د لساني معنی، او تاریخ پوهانو لکه والټر پوهل هم د دې اصطلاح څخه د مخنیوي یا با حتیاط تشریح سره د کارولو غوښتنه کړې."
د سیزر په بیان کې، د آلمان د خلکو تر ټولو روښانه معرفي ځانګړنه دا وه چې دوی د راین ختیځ کې په لویدیز اړخ کې د ګال په مقابل کې ژوند کاوه، هغه په خپله لیکنه کې د تاریخي موضوع څخه وتنې سره یوه مشاهده کړي وه.
ټاسیتوس ځینې وختونه ډاډه نه و چې ایا خلک الماني دي یا نه، د بستارني په اړه یې خپله نامعلوموالى څرګنده کړو، څوک چې د هغه په وینا د سرماتیان په څیر ښکاري خو د جرمني په څیر یې خبرې کولې، د اوسی او کوټیني په اړه، او د ایستي په اړه، څوک چې د سوبي په څیر و خو مختلف ژبه یې ویله.
اپر ډانیوب د سویلي پولې په څیر کار کاوه.
دا روښانه نده چې ایا دغه المانيانو په الماني ژبه خبرې کولي، او دا ممکن د دې پرځای سیلټیک ویونکي وي.
تاسیتوس د لومړني امپراتورۍ په دوره کې د ران لویدیز څنډه کې د الماني قبیلو یادولو ته دوام ورکوي، لکه تونګري، نیمیټس، اوبي او بتاوي.
له دې څخه الهام شوي، دا درې ډلې ځینې وختونه په زاړه عصري ژبپوهنیز اصطلاحاتو کې هم کارول کیږي، چې د وروستي الماني ژبو ویش تشریح هڅه کوي.)
په داخلي کې هرمینونیز یا هرمیونیز، د پلیني په وینا سویوي، هرمندوري، چټي، چیروسسي شامل دي.
"له بل پلوه، ټاسیتوس په ورته عبارت کې لیکلي چې ځینې پدې باور دي چې دلته نورې ډلې هم شتون لري چې د دې دریو په څیر زړي دي، پشمول د"مارسي، ګامبریوي، سویوي، وانډیلی""."
"سترابو، چا چې اصلاً د البي او ران ترمینځ په الماني تمرکز وکړو، او د مانوس زامن نه یادوي، په دوه نورو ګروپونو کې د آلمانانو نومونه چې سویویان ندي جلا کړي، په ورته ډول درې اصلي برخې مفهوموي:" "کوچنی جرمني قبیلې، لکه چیروسي، چټي، ګامبریوي، چټوري، او د بحر تر څنګ سییکمبري، چوبي، برکټري، سیمبري، کاشي، کالسي، کیمپسیان""."
د جرمني دمخه ژبپوهنیزې دورې (2500-500 BCE) په جریان کې، پروټو ژبه نږدې یقیناً د ژبني فرعي زیرمو لخوا اغیزمنه شوې چې لاهم په الماني فونولوژي او قاموس کې د پام وړ دي.
د سیلټیک ژبو څخه په قاموسونو کې لوی نفوذ هم شتون لري، خو د دې ډیری برخې خورا وروسته ښکاري، د پور ډیری کلمې د ګریم قانون لخوا تشریح شوي غږیز بدلون دمخه یا په جریان کې پیښیږي.
که څه هم پروټو-الماني د پرتله کولو میتود له لارې له ژبو پرته بیا رغول کیږي، دا نږدې یقیني ده چې دا هیڅکله یو شان پروټو ژبه نه وه.
لومړني تائید شوي رونیک لیکونه (ویموز کمب، او سټابو سپرهیډ)، په پیل کې په عصري ډنمارک کې متمرکز و او د لوی فوټارک سیسټم سره لیکل شوی و، د 2مې پیړۍ دوه نیمې نیټې پورې تاریخ لري.
په هرصورت، د غیر فشار لرونکي پروټو-الماني غږونو یوځای کیدل، چې د 4مه او 5مه پیړیو راهیسې په رونیک لیکونو کې تائید شوی، دا هم وړاندیز کوي چې ابتدايي نورس نشي کولی د لویدیځ الماني ژبو مستقیم وړانديني وي.
"د 3مې پیړۍ CE په وروستیو کې، ژبني توپیرونه لکه د لويديځ الماني د وروستي کنسوننټ z- له لاسه ورکول دمخه د شمال لويديځ ژبي په دوام کې د "باقي پاتې" په منځ کې واقع شوي وو.
د ختیځ الماني ګروپ کې د برګنډیان او وانډالیک ژبو شاملول، پداسې حال کې چې د منلو وړ دي، د دوی د نشتوالي تائید له امله لاهم غیرڅرګند دي.
ټولنه د اشخاصو یوه ډله ده چې په دوامداره ټولنیز متقابل عمل کې دخیل وي، یا یوه لویه ټولنیزه ډله چې ورته فضايي یا ټولنیزه ساحه شریکوي، په ځانګړي توګه د ورته سیاسي واک او غالب کلتوري تمو تابع دي.
ټولنې د ځانګړو کړنو یا وینا په منلو یا نه منلو سره د چال چلند نمونې رامینځته کوي.
تر هغه چې دا همکاري وي، یوه ټولنه کولی شي خپلي غړي فعاله کړي ترڅو په داسې لارو ګټه پورته کړي چې په انفرادي توګه به ستونزمن وي؛ دواړه انفرادي او ټولنیزې (عامې) ګټې پدې ډول توپیر کیدی شي، یا په ډیرو مواردو کې رانغاړلي موندل شوي.
"دا د لاتیني کلمې سوسیاټس څخه په بدل کې وه، کوم چې په پایله کې د ټولنیز نوم (""هم مسلکی، ملګری، متحد""؛ د صفت بڼه سوسیالیز) د ګوندونو ترمینځ د اړیکې یا تعامل تشریح کولو لپاره کارول کیږي چې دوستانه وي، یا په لږ تر لږه مدني وي."
"په 1630 لسیزو کې دا د "" هغه خلکو لپاره چې د ګاونډیو او اړیکو لخو تړلي شوي په یو ترتیب شوي ټولنه کې د یوځای ژوند کولو څخه خبر دي"" په حواله کارول کیده."
دا جوړښتونه ممکن د سیاسي ځواک مختلف درجې ولري، د کلتوري، جغرافیويو او تاریخي چاپیریال پورې اړه لري چې دا ټولنې ورسره باید مبارزه وکړي.
قبايلي ټولنې چې په کوم کې د ټولنیز رتبې او وقار ځینې محدود مثالونه شتون لري.
دا کلتوري تجدریجی تحول د ټولنې په نمونو ژور تاثیر لري.
هغه ښارونه چې په ښاري-ایالتونو او ملت ایالتونو کې بدل شوي.
د دې برعکس، د یوې ټولنې غړي ممکن د ټولنې هر هغه غړي چې د دې نورمونو څخه سرغړونه کوي څخه ډډه وکړئ یا قربان کړي.
ځینې ټولنې په یو فرد یا د خلکو ډلې ته وضعیت وړاندیز وي کله چې دا فرد یا ډله د ستاینې وړ یا مطلوب عمل ترسره کوي.
که څه هم انسانانو د تاریخ په اوږدو کې ډیری ډوله ټولنې تاسیس کړي، د بشر پوهان د دې درجې سره سم و مختلفو ټولنو طبقه بندي کوي کوم چې په ټولنه کې مختلفې ډلې ګټو ته لکه منابعې، وقار یا ځواک ته غیر مساوي لاسرسی لري.
په هرصورت، د پراخه کچې منابعو (لکه د ټلینګیت خلک) سره سیمو کې د ښکار او راټولولو ځینې ټولنې په لویو ډلو کې ژوند کوي او پیچلي طبقاتي ټولنیز جوړښتونه لکه چیف دام یې رامینځته کړل.
د قبیلې دننه دریځونه نسبتا مساوي دي، او پریکړې د عمومي موافقې له لارې کیږي.
دلته داسې هیڅ سیاسي دفتر شتون نلري چې اصلي ځواک ولري، او مشر یوازې یو نفوذ لرونکی شخص وی، یو ډول سلا مشاور وی؛ له دې امله، د ډله ایز عمل لپاره د قبایلي پیوستون دولتي نه وي.
ځکه چې د دوی خوراکي توکو اکمالات خورا د باور وړ دي، کلېوالی ټولنې د لوی نفوس ملاتړ کولی شي.
د بیلګې په توګه، ځینې خلک د نورو ارزښتناکو توکو په مینځ کې د هنر کارګران جوړیږي، الات، وسلې او زیورات تولیدوي.
دا کورنۍ اکثراً د خپلو زیاتو شتمنیو له لارې واک ترلاسه کوي.
ځنګلي نباتات غوڅ او سوځول کیږي، او ایرې یې د سرې په توګه کارول کیږي.
دوی ممکن څو کاله وروسته اصلي ځمکې ته بیا راستانه شي او بیا پروسه پیل کړي.
د کلي د نفوس اندازه د کرنې لپاره موجود ځمکې په مقدار پورې اړه لري؛ په دې توګه کلي د لږترلږه 30 خلکو څخه تر 2000 پورې کیدی شي.
د ټولني پوهان د ټکنالوژیکي بدلونونو ته د اشارې لپاره د کرهنیز انقلاب عبارت کاروي چې د 8,500 کلونو په اوږدو کې پیښ شوي چې د فصلونو کښت او د فارم څارویو ته وده ورکوي.
په کرنيزو ټولنو کې د ټولنيزې طبقه بندي لوړې درجې څرګند شوي.
په هرصورت، لکه څنګه چې د خواړو پلورنځي ښه شوي او میرمنو د کورنۍ لپاره خواړو چمتو کولو کې لږ رول لوبوي، دوی په زیاتیدونکي توګه د نارینه وو تابع شوي.
د عالي ټولنیز رتبې واکمنانو سیسټم هم څرګند شو.
د اروپا د امریکی سپړنې د پانګوالي د پراختیا لپاره د یو محرک په توګه خدمت وکړ.
دې په موثریت کې نور ډراماتیک زیاتوالی تولید کړی.
دا لوی اضافه دمخه د کورني انقلاب په جریان کې د بحث شوي د هغه ټولو بدلونونو لامل شوه چې لا نور هم څرګند شي.
په هرصورت، نابرابروالی د پخوا په پرتله خورا لوړ شو.
د جغرافیایي له مخې، دا د لویدیځې اروپا، شمالي امریکا، آسټرالیا، او نیوزیلینډ هیوادونه ډیر لږ پوښي.
د اروپایی اتحادیې د علاقې وړ ساحو څخه یوه د معلوماتو ټولنه ده.
ځینې علمي، مسلکي او ساینسي ټولنې ځانونه د ټولنو په توګه تشریح کوي (د بیلګې په توګه، د ریکایی ریاضیاتو ټولنه، د ملکي انجینرانو امریکایی ټولنه، یا شاهي ټولنه).
ټولنه د ورته والی سره یو ټولنیز واحد دې (د ژوندیو شیانو یوه ډله) لکه نورمونه، مذهب، ارزښتونه، دودونه، یا هویت.
پدې معنا کې د لرغونی میشته کیدو مفهوم سره مترادف دی - که یو کوچنې کلی، کلی، ښار ګوټې یا ښار.
د لرغونپوهانو لخوا د ټولنیزو ټولنو زیاتره بیا رغونه په دې اصل تکیه کوي چې په تیرو وختونو کې ټولنیز تعامل د فزیکي واټن له مخې شرط شوی و.
هیڅ یو ډله په ځانګړې توګه یوه یا بله نه ده.
ټولنیز کیدنه په اصل کې د کورنۍ لخوا اغیزمن کیږي، له لارې یې ماشومان لومړی د ټولنې نورمونه زده کوي.
د ټولنې د پراختیا متخصصین باید په دواړو وپوهیږئ چې څنګه د افرادو سره کار وکړي او څنګه د لویو ټولنیزو بنسټونو په حالاتو کې د ټولنو په موقف اغیزه وکړي.
د ټولنې پراختیا او د ټولنې جوړونې ترمینځ په تقاطع کې د ټولنې پراختیا وسیلو سره یو شمیر برنامې او سازمانونه شتون لري.
خالیتوب: د بی نظمی مرحلې د سمولو، شفا ورکولو او بدلولو هڅو څخه هاخوا حرکت کوي، کله چې ټول خلک د دې وړتیا ولري چې خپل ټپي او ماتوالی ومني، چې د انسانانو لپاره عام دی.
"د ټولنې د تنظیم درې اساسي ډولونه په عمدي توګه تنظیم کول، د ایتلاف جوړونه، او ""د سازمانونو پر اساس د ټولنې تنظیم کول،"" (د ""پراخ بنسټه ټولنې تنظیم کول"" هم ویل کیږي، چې یو مثال یې د عقیدې پر بنسټ د ټولنې تنظیم کول دي، یا د احتماع پر بنسټ د ټولنې تنظیم کول دي)."
بیاموندل شوی نیټه: د جون 22، 2008.
د ټولنې تنظیم کول یوازې د ځانګړو مسلو په حل کولو څخه زیات تمرکز کولی شي.
دا ډول ډلې د یوې مخصوص ګټې ډلې پر ځای د ټولنې عمومي روغتیا ته په پام سره د عمومي توافق پریکړه کول اسانه او هڅوي.
د هویت پر اساس ټولنې: د محلې ډلو، فرعي کلتور، توکمیز ګروپ، مذهبي، څو کلتوري یا څو ګونديزه تمدن، یا د نن ورځې د نړیوالې ټولنې کلتورونو څخه لړۍ.
په مجازی ټولنه کې د غړو ترمینځ اړیکې د ځانګړو موضوعاتو په اړه د معلوماتو تبادلې تمرکز کوي.
"په بشري پوهنه کې پوهان ""د بشرپالنې پوهان" یا بشرپال پوهان دي.
بشري پوهنې په عمومي ډول د خپل تاریخ، ادبیاتو، موسیقۍ او هنرونو له لارې د ځانګړو اشخاصو، ناستو یا دورې په پوهیدو ټینګار سره سیمه ایز دودونه مطالعه کوي.
انتروپولوژي (لکه د تاریخ ځینې برخې) په اسانۍ سره په دې کټګوریو کې نه راځي، او د انتروپولوژي مختلف څانګې د دې ډومینونو څخه یو یا ډیرو ته راځي.
د انتروپوس کلمه (άνθρωπος) د "انسان" یا "شخص" لپاره د یوناني کلمې څخه ده.
د دې معنا ده چې، که څه هم د بشری علومو پوهان عموماً یوازې په یوه فرعي ساحه کې تخصص لري، نو دوی تل د هرې ستونزې بیولوژیکي، ژبني، تاریخي او کلتوري اړخونه په پام کې نیسي.
د هولیزم لټون ډیر بشر پوهانو ته لارښوونه کوي چې د معاصر دودونو مستقیم مشاهدې ترڅنګ د بایوجینیک، لرغون پېژندنې، او ژبپوهنې ډاټا کارولو سره خلک په تفصیل سره مطالعه کړي.
لرغونپوهنه دواړه ټولنیز ساینس او د بشر پالنې یوه څانګه ګڼل کیدی شي.
د شلمې پیړۍ او یوویشتمې پیړۍ د فلسفې یوه ښه معامله د ژبې تحلیل او دې پوښتنې لپاره وقف شوې چې ایا لکه څنګه چې ویټګینسټین ادعا کړې، زموږ د ډیرو فلسفو مغشوشیتونه د هغه لغتونو څخه اخیستل شوي چې موږ یې کاروو؛ ادبي تیوري د فصاحت او بلاغت، ملګري، او ترتیب ځانګړتیاوې سپړلي دي؛ او تاریخي ژبپوهانو د وخت په اوږدو کې د ژبو پراختیا مطالعه کړې.
"دا د ""قوانینو سیسټم" په توګه معرفي شوی، د انصاف لاسته راوړلو لپاره د "تفسیر مفهوم" په څیر، د "واک" په څیر د خلکو د ګټو منځګړیتوب څیر، او حتی د ""د حاکمیت د امر په څیر، د بندیز د ګواښ لخوا ملاتړ شوی""."
قانون سیاست دی، ځکه سیاستوال دوی جوړوي.
"لکه څنګه چې امانویل کانت یادونه وکړه، ""د لرغوني یونان فلسفه په دریو علومو ویشل شوې وه: فزیک، اخلاق او منطق."")"
شینټو، داوزم او نور ولسي یا طبیعي مذهبونه اخلاقي قوانین نه لري.
د عقیدې سیسټمونه یو منطقي ماډل ښايي چې مذهبونه یې د دوی د داخلي تضادونو، شواهدو نشتوالي، او دروغونو له امله نه څرګندوي.
دوی د انساني ستونزو درک کولو لپاره اړین دي.
غیر بنیاد ایښودونکي مذهبونه هندویزم، شینټو، او اصلي یا ولسي مذهبونه دي.
کله چې دودیزه مذهبونه د نویو اندیښنو په حل کولو کې پاتې راشي، نو نوي مذهبونه به راڅرګند شي.
د هنر اجرا کول په اړوند مسلکونو کې د کارمندانو لخوا هم ملاتړ کیږي، لکه د سندرې لیکل او سټیج هنر.
دې ته د فعالیت هنر ویل کیږي.
نڅا د انسانانو او حیواناتو (د مچۍ نڅا، د یووالی نڅا) ترمینځ د غیر لفظي اړیکو (د بدن ژبه وګورئ) د میتودونو تشریح کولو لپاره، او په بې جان شیانو کې حرکت (په باد کې د پاڼې نڅا) لپاره هم کارول کیږي.
د منځنۍ دورې په بازنطین او ګوتیک هنر کې، د کلیسا واکمنۍ د انجیل په بیان ټینګار وکړو د مادي حقایق باندې ندې.
د دې سټایل یوه ځانګړتیا دا ده چې ځاي رنګ اکثرا د یوې خاکې لخوا تعریف شوی (د معاصر برابر کارټون دی).
په دې کې عموما د یوې وسیلې څخه د فشار په پلي کولو سره په سطح باندې نښه کول شامل دي، یا د یوې وسیلې په سطحه حرکت کول شامل دی.
په هرصورت، کله چې په هنري مفهوم کې کارول کیږي دا پدې معنا ده چې د دې فعالیت کارول د رسامي، جوړښت او نورو جمالیاتی ملاحظاتو لپاره د متخصص د څرګندوونكى او مفکورې ارادې څرګندول دي.
تور په لویدیځ کې د تعزیت سره تړاو لري، خو په بل ځای کې سپین کیدی شي.
"د ""سور"" کلمه، د بیلګې په توګه، د سپیکٹرم په خالص سور کې ډیر توپیرونه پوښلی شي.
دا د کیوبیزم سره پیل شوی او په سخت مفهوم کې نقاشي نه کوي.
په پایله کې، ډیر خلک د فراغت وروسته لومړی څو کلونه په دې پریکړه کې تیروي چې نور څه وکړي، د دوی د مسلک په پیل کې د ټیټ عاید پایله لري؛ په ورته وخت کې، د مسلک پر اساس برنامې څخه فارغین د کار بازار ته د چټک ننوتلو تجربه کوي.
په هرصورت، تجربوي شواهد دا هم ښایي چې د بشری علومو فارغین لاهم د هغو کارګرانو په پرتله د پام وړ لوړ عاید ترلاسه کوي چې د ثانوي دورې وروسته هیڅ ښوونه او روزنه نلري، او د نورو مسلکونو څخه د خپلو همکارانو په پرتله د دندې د اطمینان کچه لري.
د ورکړل شوي درجې ډول سلنې په توګه، په هرصورت، داسې ښکاري چې انسانیت کمیږي.
فدرالي تمویل د نورو مسلکونو لکه STEM یا درملو په پرتله د انسانیت لپاره د تمویل خورا کوچنۍ برخې نمایندګي کوي.
دا پوهاوې، چې دوی ادعا وکړه، د ورته کلتوري پس منظرڅخه د ورته فکر لرونکي څخه خلک یوځای کوي او د فلسفوي ماضي سره د کلتوري تسلسل احساس ورکوي.
د دې د ټولنیز غوښتنلیک سربیره، د داستاني تخیل په تاریخ، کلتور او ادبیاتو کې د پوهې معنا (بیا) تولید کې یوه مهمه وسیله ده.
پوسټ ساختاریزم د معنی، ارادې، او لیکوالۍ پوښتنو پراساس بشردوستانه مطالعې ته لاسرسي ستونزمنه کړې.
برسېره پردې، انتقادي فکرکول، په داسې حال کې چې په حقیقت کې د انساني روزنې پایله ده، په نورو شرایطو کې ترلاسه کیدی شي.
دا ډول خوشحالي د تفریح ډیریدونکي خصوصي کولو او د لویدیځ کلتور سمدستي رضایت مشخصاتو سره توپیر لري؛ دا پدې توګه د ټولنیز وضعیت له پامه غورځولو او د یوې هڅې لپاره اړین د پخوانیو غیر پوښتل شویو سیمو عقلي ستونزې حل کولو لپاره د جورجین هابرماس اړتیاوې پوره کوي کوم چې په بورژوا عامه ساحه کې پیښیږي.
د بشریت په وړاندې د ډیر انسانیتونو پر بنسټ دلیلونو سره سره ځینو په دقیقو علومو کې د دوی د بیرته راستنېدو غوښتنه کړې.
دا ښه ده چې د فلسفې په تاریخ وپوهیږئ.
"مخابرات (د لاتین کمیونی کیئر څخه، پدې معنا ده ""شریک کول"" یا "" سره په اړیکه کې وي)"" د ځان او نورو، شخصي او عامه، او داخلي فکر او بهرنۍ کلمې تر مینځ دردناک ویش ته ښکاره ځواب دی."""
د پیغام جوړښت (پدې اړه نور داخلي یا تخنیکي توضیحات دي چې په ریښتیا څه څرګند کړئ).
د شور سرچینې لکه طبیعي ځواکونه او په ځینو مواردو کې د انسان فعالیت (دواړه قصدي او تصادفي) د سیګنالونو کیفیت اغیزمنوي چې له لیږونکي څخه یو یا ډیرو اخیستونکو ته خپریږي.
د فرضي اصل پیغام تفسیر او احساس کوي.
د ارادې مثالونه داوطلبانه، قصدي حرکتونه دي لکه د لاس ملاوهل یا د سترګو وهل، او همدارنګه غیر ارادي، لکه خوله راتلل.
په ورته ډول، لیکل شوي متنونه غیر لفظي عناصر لري لکه د لاس لیکلو طرز، د کلمو ځایي ترتیب او د احساساتو رسولو لپاره د احساساتي کلمې کارول شامل دي.
په انسانانو کې د غیر لفظي اړیکو ځینې معالیتونه بشپړول او روښانه کول، تقویه کول او ټینګار کول، پر ځای کول او بدلونه، کنټرولول او تنظیم کول، او په نخښه کونکی پیغام سره مخالفت کول دي.
د بشپړ ارتباط لپاره، ټول غیر لفظي چینلونه لکه بدن، مخ، غږ، څیره، لمس، واټن، وخت، او نور چاپیریال ځواکونه باید د مخامخ اړیکو په جریان کې ښکیل وي.
"""غیر لفظي چلند کیدای شي د ژبې نړیوال سیسټم جوړ کړي."""
د ژبې زده کړه معمولاً د انسان په ماشومتوب کې په ډیر شدت سره پیښیږي.
جوړ شوي ژبې لکه اسپرانټو، د برنامې ژبې، او مختلف ریاضیاتي فارمالیزمونه د انساني ژبو لخوا شریک شوي ملکیتونو پورې محدود ندي.
د ژبې ځانګړتیاوې د قواعدو لخوا اداره کیږي.
د مشهورې عقیدې خلاف، د نړۍ لاسلیک شوي ژبې (د بیلګې په توګه، د امریکا نښې ژبه) د لفظي اړیکو په توګه ګڼل کیږي ځکه چې د دوی د نښې لغاتونه، ګرامر، او نور ژبني جوړښتونه د ټولو اړینو طبقو سره سم د ویلو ژبو په توګه ساتل کیږي.
مخابرات په دې توګه یوه پروسه ده چې معنا یې د ګډ تفاهم رامینځته کولو په هڅه کې ټاکل کیږي او لیږدول کیږي.
یو چینل، کوم چې سیګنالونه د لیږد لپاره تطبیق کیږي.
یو منزل، چیرته چې پیغام رارسیږئ.
د مختلفو موخو لپاره هیڅ ډول امتیاز نشته.
د وضعیت شرایطو لپاره هیڅ امتیاز نشته.
دا عملونه کیدای شي د اړیکو په مختلفو طریقو کې ډیری بڼې ولري.
نحوي (د نښو او سمبولونو رسمي ملکیتونه).
د دې ضعفونو په رڼا کې، بارن لینډ (2008) د ارتباطو د راکړې ورکړې ماډل وړاندیز وکړ.
د اړیکو دا دویم چلند چې د اساسي ماډل یا ساختماني نظر په توګه ویل کیږي، پدې تمرکز کوي چې څنګه یو فرد د پیغام د تشریح کولو طریقې د ټاکلو فکتور په توګه خبرې اترې کوي.
د لیږونکي شخصي فلټرونه او د ترلاسه کونکي شخصي فلټرونه ممکن د مختلف سیمه ایزو دودونو، کلتورونو یا جنس پورې اتوپیر ولري؛ کوم چې ممکن د پیغام مینځپانګې مطلوب معنی بدل کړي.
که څه هم د کوډ کتابونو په څیر د ماډل لخوا تطبیق کیږي، دوی په ماډل کې هچیرې نه ښودل کیږي، کوم چې ډیری مفکورې ستونزې رامینځته کوي.
د محدود سرچینو سره شرکتونه ممکن یوازې د دې فعالیتونو څخه یوازې په یو څو کې ښکیلتیا غوره کړي، پداسې حال کې چې لوی سازمانونه ممکن د مخابراتو بشپړ سپیکٹرم استخدام کړي.
د معلوماتو چاپیریال د افرادو، سازمانونو او سیسټمونو مجموعه ده چې معلومات راټولوي، پروسخ کوي، خپروي، یا عملي کوي.
په لفظي خپلمنځي مخابراتو کې دوه ډوله پیغامونه لیږل کیږي: د مینځپانګې پیغام او یو ارتباطي پیغام.
دا د دې مطالعه ده چې څنګه افراد تشریح کوي چې څه د مختلف پیښو او چلندونو لامل کیږي.
خلاص او صادقانه مخابرات داسې فضا رامینځته کوي چې د کورنۍ غړو ته اجازه ورکوي چې خپل توپیرونه څرګند کړي او همدارنګه د یو بل لپاره مینه او ستاینه وکړي.
څیړونکي د مخابراتو چلندونو د تفاهم لپاره تیوري رامینځته کوي.
"په دې کې د "پوهې مناسب" مخابراتو څرګندولو نشتوالی هم شامل دی، کوم چې هغه وخت راپیښږئ کله چې یو کس مبهم یا پیچلي قانوني کلمې، طبي اصطلاح، یا د داسې وضعیت یا چاپیریال توضیحات کاروي چې د ترلاسه کونکي په پوهه کې نه راځي.
په ورته ډول، ضعیف یا زاړه تجهیزات، په ځانګړې توګه د نوي ټیکنالوژۍ په معرفي کولو کې د مدیریت ناکامي هم ممکن ستونزې رامینځته کړي.
په مثالونو کې ممکن یو سازماني جوړښت شامل وي کوم چې ناڅرګنده وي او له همدې امله دا ګډوډوي چې پوه شئ له چا سره خبرې اترې وکړئ.
دا غوره ده که چیرې د امکان په صورت کې د بدیل کارولو څخه د داسې کلمو څخه ډډه وشي.
په هرصورت، په مخابراتو کې څیړنې دا ښودلې چې ګډوډي کولی شي څیړنې ته مشروعیت ورکړي کله چې ترغیب ناکام شي.
دا هغه وخت دی چې لیږونکی یو فکر یا کلمه بیانوي خو اخیستونکی یې بل معنی ورکوي.
دا په بدل کې، د ځوان نسل د خبرو اترو په طریقه کې د پام وړ بدلون لامل شوی او د نورو سره د مخابراتو او اړیکو لپاره د خپل ځان اغیزمنتیا احساسوي.
د نیوکې کیدو ویره – دا یو لوی فاکتور دی چې د ښه مخابراتو مخه نیسي.
دا به نه یوازې ستاسو باور تقویه کړي بلګې ستاسو ژبه او قاموس به هم ښه کړي.
ځینې چلندونه کولی شي اړیکې هم ستونزمنی کړي.
د ناڅرګندتیا عمل د شور او ناسم تعبیرونو کمولو هڅې پورې اړه لري ، کله چې د نښی معنی یا د شور پر ځای وي ، یا نوری ډیری معنی شتون کې ، کوم چې د احساس رامینځته کول مشکل کوي.
د مثال په توګه: ټکي ، رنګونه او سمبولونه په مختلف کلتورونو کې مختلف معنی لري.
د ارتباط کلتوري په اړخونو پوهیدل د مختلفو کلتورونو پوهه درلودل دي ترڅو د نورو کلتورونو له خلکو سره په موثر ډول اړيکې ونيسو.
پدې کې د ستوني څخه غږونه هم شامل دي او دا ټول د سرحدونو په اوږدو کې د کلتوري توپیرونو څخه خورا ډیر اغیزمن شوي.
دا مفهوم له کلتور څخه کلتور ته توپیر لري ځکه چې د جایز ځای په مختلف هیوادونو کې توپیر لري.
ځینې مسلې چې د دې مفهوم تشریح کوي د وقفې پرمهال چوپتیا ، سکوت او د غبرګون ځنډ کیږی
په بیلابیلو هیوادونو کې ، ورته اشارو او حرکنونو د مختلف پیغامونو رسولو لپاره کارول کیږي.
د نباتو ریښې په خاوره کې د ریزوم باکتریا ، فنګسي او حشراتو سره اړیکه نیسي.
په موازي ډول دوی نور بې ثباته تولیدوي ترڅو پرازیتونه راجلب کړي کوم چې پدې بوټو باندې برید کوي.
بایو کیمیکلز د فنګل ژوندی موجود هڅوي ترڅو په ځانګړي ډول عکس العمل وښیې ، پداسې حال کې چې که ورته کیمیاوي مالیکولونه د بایوټیک پیغامونو برخه نه وي ، نو دا فنګل ژوندی موجودات د عکس العمل لامل نه کوي.
د کورم سینسینګ له لارې ، باکتریا کولی شي د حجرو کثافت احساس کړي ، او د مطابق جین څرګندول تنظیم کړي.
معلومات ، په عمومي معنی سره ، پروسس شوي ، تنظیم شوي او جوړ شوي ډاټا دي.
معلومات د ډاټا سره تړاو لري.
معلومات په وخت کې ، د ډیټا ذخیره کولو ، او ځای له لارې ، د ارتباط او مخابراتو له لارې لیږدول کیدی شي.
معلومات د لیږد او تشریح لپاره مختلف ډولونو ته انکوډ( لیږدول کیدی شي (د مثال په توګه ، معلومات ممکن د نښو په ترتیب کې انکوډ شي ، یا د سیګنال له لارې ولیږدول شي).
ناڅرګندتیا د پیښې احتمال سره متضاد تناسب دی.
سربیره پردې ، پخپله لاتین خپله دمخه د انفارمیت کلمه درلوده چې معنی مفکوره یا آیډیا ده ، مګر تر کومه حده چې دا ممکن په انګلیسي کې د کلمې معلوماتو پراختیا اغیزه کړې روښانه نده.
په عصري یوناني کې د Πληροφορία کلمه لاهم په ورځني ډول استعمالېږي او په انګليسي کې د "معلوماتو" د کلمې په څېر معنا لري.
ساحه په بنسټیز ډول په 1920 لسیزه کې د هیري نیوکیسټ او رالف هارټلي کارونو او په 1940 لسیزه کې کلاډ شینن لخوا رامینځته شوې.
اینټروپي د ناڅرګند تغیر ارزښت یا د تصادفي پروسې پایله کې دخیل د ناڅرګندتیا مقدار اندازه کوي.
د معلوماتو تیوري مهم فرعي برخې د سرچینې کوډ کول ، د الګوریتمیک پیچلتیا تیوري ، د الګوریتمیک معلوماتو تیوري ، او د معلوماتو تیوریک امنیت شامل دي.
په خپل کتاب کې د حسی ایکولوژی بایو فزیک پوه ډیویډ بی ډوسنبیري ( David B. Dusenbery) دا لاملونه وبلل.
په عمل کې ، معلومات معمولا د ضعیف محرکاتو له لارې لیږدول کیږي چې باید د ځانګړي حسی سیسټمونو لخوا کشف شي او د انرژي محصولاتو لخوا پراخه شي مخکې لدې چې دوی ژوندي( اورګنیزم) یا سیسټم ته فعال شي.
د نیوکلیوټایډونو تسلسل یوه نمونه ده چې د کوم ارګانیزم په جوړښت او پراختیا اغیزه کوي پرته لدې چې هوښیار ذهن ته اړتیا ولري.
په بل عبارت ، دا ویل کیدی شي چې پدې معنی کې معلومات یو څه احتمالي د نمایش په توګه پیژندل کیږي ، که څه هم د دې هدف لپاره ندي رامینځته شوي یا وړاندې شوي.
که ځواب پوهه وړاندې کړي په باخبره کس پورې اړه لري.
دا معلوماتي مساوي دی په 2007 کال کې د هر شخص نږدې 61 CD-ROM سره.
د غږ ریکارډ مدیریت ډاډ ورکوي چې د ریکارډونو بشپړتیا تر هغه وخته پورې ساتل کیږي څومره چې ورته اړتیا وي.
بیون-ډیویس د نښو او سیګنال لاسلیک سیسټمونو له مخې د معلوماتو څو اړخیز مفهوم تشریح کوي.
عملیت د ارتباط هدف سره تړاو لري.
په بل عبارت ، عملي ژبه, ژبه له عمل سره نښلوي.
سیمانتیک د نښو یا سمبو لونو په معنی ده - د سمبولونو او چلند ترمینځ اتحاد ته هم وایی.
د ساحې په توګه نحو د نښو سیسټمونو منطق او ګرامر له مخې د ارتباط بڼه مطالعه کوي.
هغه د لیکسیکوګرافیک معلوماتو لګښتونو مفهوم معرفي کوي او هغه هڅې ته اشاره کوي چې د قاموس یو کارونکی باید لومړی د موندلو لپاره وکړي ، او بیا په معلوماتو پوه شي ترڅو دوی معلومات تولید کړي.
په ارتباطي حالت کې ارادې د پیغامونو له لارې څرګندیږي چې د ارتباطي نښو ټولګه پکې له یوې ژبې څخه اخیستل شوي چې په ارتباط کې دخیل استازو لخوا په متقابل ډول درک کیږي.
د معلوماتو لید (د InfoVis په توګه لنډ شوی) د معلوماتو محاسبه او ډیجیټل نمایندګۍ پورې اړه لري ، او د کاروونکو سره د نمونې پیژندنې او بې نظمۍ کشف کې مرسته کوي.
دا اصطلاح عموما په ټولنپوهنه او نورو ټولنیزو علومو او همدارنګه په فلسفه او ژوند پوهنه کې کارول کیږي.
په پرمختیایی ټولنو کې دا ممکن اساسا د خپلوۍ او ګډو ارزښتونو پراساس وي پداسې حال کې چې ډیرې پرمختللې ټولنې بیلابیل نظریې راټولوي چې د یووالي احساس کې څه مرسته کوي ، یا بلکه ټولنیز پیوستون.
ډارخیم په ټولنه کې د کار څانګه (1893) کې د ټولنو د پراختیا د هغې تیوري برخې په توګه میخانیکي او عضوي پیوستون اصطلاحات معرفي کړل.
د ټولنپوهنې کولینس قاموس ، p405-6.
تعریف: دا ټولنیز پیوستون د هغه انحصار پراساس دی چې افراد یې په خورا پرمختللي ټولنو کې یو بل سره لري.
لومړني لرغوني فیلسوفان لکه سقراط او ارسطو د پیوستون د اخلاقو د چوکاټ په توګه بحث کوي ځکه چې د ښه ژوند کولو لپاره یو څوک باید عمل وکړي او په داسې طریقه چلند وکړي چې له ټولنې سره پیوستون ولري.
د بایوټیکس عصري عمل د پام وړ د کټګورۍ لازمي مفهوم د امانویل کانټ مفکورې لخوا اغیزمن شوی.
د بهرني ساحې مطالعات په حقیقت کې هیڅ شتون نلري.
پخوانی د ساحې مطالعاتو مدافع شو ، د عصري کولو تیوري وروستی پلویان.
له 1953 څخه تر 1966 پورې دې د 34 پوهنتونونو سره د ساحې او ژبې مطالعاتو لپاره 270 ملیون ډالر مرسته کړې.
نور لوی او مهم برنامې د فورډ تعقیب کړل.
نورو ټینګار وکړ، که څه هم، کله چې دوی د پوهنتون په کیمپسونو کې تاسیس شول، د ساحې مطالعې د دولتي ادارو لخوا د وړاندوینې په پرتله خورا پراخه او ژوره فکري اجنډا شامله کړه، په دې توګه د امریکا متمرکزه نه وه.
د نورو مطالعاتو څیړنې ساحې لکه د میرمنو مطالعات ، د جنډر مطالعات ، د معلولیت مطالعات ، د LGBT مطالعات او قومي مطالعات (پشمول د افریقایي امریکایی مطالعاتو ، آسیایی امریکایی مطالعاتو ، لاتینو مطالعاتو ، شیکاانو مطالعاتو او اصلي امریکایی مطالعاتو) د ساحې مطالعاتو برخه نده مګر ځینې وختونه پکې شامل وي ورسره په بحث کې.
ډیموګرافي (له پخوانی ډیمو څخه - له لرغوني یونان څخه δῆμος (ډیموس) معنی 'خلک' ، او - له ګراف څخه γράφω (ګراف) معنی 'لیکنه ، توضیح یا اندازه کول') د نفوسو احصایوي مطالعه ده ، په ځانګړي توګه د انسانانو.
د ناروغ ډیموګرافیک د هرې طبي ادارې لپاره د معلوماتو اساس جوړوي، لکه د ناروغ او بیړني اړیکو معلومات او د ناروغ طبي ریکارډ ډاټا.
د ډیموګرافي اصطلاح د نفوس عمومي مطالعې ته اشاره کوي.
په منځنیو پیړیو کې، عیسوي مفکرینو د ډیموګرافۍ په اړه د کلاسیک نظرونو په ردولو کې ډیر وخت وقف کړ.
په عصري دوره کې یو له لومړني ډیموګرافیک مطالعاتو څخه طبیعي او سیاسي مشاهدې وې چې د مړینې په بیلونو کې رامینځته شوي (1662) د جان ګرانټ لخوا ، کوم چې د ژوند میز لومړنی ب containsه لري.
د هغه کار توماس رابرټ مالتس باندې تاثیر وکړ ، څوک چې د 18 پیړۍ په پای کې لیکي ، ویره درلوده چې که چک شوی نه وي ، د نفوس وده به د خواړو تولید کې ودې ته وده ورکړي ، د تلپاتې قحطۍ او فقر لامل کیږي (د مالتوسین ناورین وګورئ).
سرشمیرنه د ډیموګرافیک معلوماتو راټولولو بله عام مستقیم میتود دی.
تحلیلونه د سرشمیرنې وروسته ترسره کیږي ترڅو اټکل وکړي چې څومره ډیر یا کم حساب شوی.
په معاصر ډیموګرافي کې نور غیر مستقیم میتودونه د ورو sو ، والدینو او ماشومانو په اړه د خلکو څخه پوښتنې کول شامل دي.
پدې کې د مړینې ماډلونه شامل دي (پشمول د ژوند میز ، ګومپرټز ماډلونه ، د خطرونو ماډلونه ، د کاکس تناسب خطرونو ماډلونه ، د ډیری کمیدو ژوند میزونه ، د پیتل ارتباطي لاګیټس) ، زیږون (د هیرنس ماډل ، د کول-ټراسیل ماډلونه ، د مساوات پرمختګ نسبت) ، واده (یوځای کول په واده کې معنی ، د پا modelې ماډل) ، معلولیت (د سلیوان میتود ، د ژوند ډیری میزونه) ، د نفوس اټکلونه (لی کارټر ماډل ، لیسلي میټریکس) ، او د نفوس سرعت (کیفیټز).
د عمر ځانګړي زیږون نرخونه ، په ځانګړي عمر ګروپونو کې په هرو 1،000 میرمنو کې د ژوندي زیږونونو کلنۍ شمیره (معمولا عمر 15-19 ، 20-24 نور).
د ژوند تمه (یا د ژوند اټکل) ، د کلونو شمیر چې یو فرد په ټاکل شوي عمر کې د اوسني مړینې کچې کې د ژوند تمه کولی شي.
یو سټیشنري نفوس ، یو چې دواړه په اندازې کې مستحکم او نه بدلیدونکی دی (د خام زیږون کچه او د مړینې خام نرخ ترمنځ توپیر صفر دی).
په یاد ولرئ چې د خام مړینې نرخ لکه څنګه چې پورته تعریف شوی او په ټول نفوس باندې پلي کیدی شي یو ګمراه کونکی تاثیر کولی شي.
هغه اشخاص چې خپل توکمیز ځان لیبلونه بدلوي یا د حکومت احصایو کې د توکمیز طبقه بندي د وخت په تیریدو سره ممکن د مهاجرت یا له یوه نفوس څخه بلې کټګورۍ ته د تګ په توګه فکر شي.
پدې برخه کې ارقام 2150 کال پورې د نړۍ نفوس په اړه د ملګرو ملتونو وروستي اټکلونه ښیې (سره = لوړ ، نارنج = متوسط ، شنه = ټیټ).
مړینه د لاملونو ، پایلو او د پروسو اندازه کول دي چې د نفوس غړو ته د مرګ اغیزه کوي.
د مهاجرت څیړونکي حرکتونه 'مهاجرتونه' نه ټاکي پرته لدې چې دا یو څه دایمي وي.
ډیموګرافي نن ورځ په پراخه کچه د نړۍ په ډیری پوهنتونونو کې تدریس کیږي ، زده کونکي د ټولنیزو علومو ، احصاییو یا روغتیا مطالعاتو کې لومړني روزنې سره راجلبوي.
"پدې برخه کې ، یو څوک کولی شي د معلوماتي ساینس ټیکنالوژیکي ټاکنې ته د ځواب په توګه وګوري ، دا باور چې ټیکنالوژي" "د خپلو قوانینو په واسطه وده کوي ، دا چې دا خپل ظرفیت درک کوي ، یوازې د موجود مادي سرچینو او د دې پراختیا کونکو خلاقیت سره محدود دی. "
دا د معلوماتو رامینځته کولو ، راټولولو ، تنظیم کولو ، ذخیره کولو ، ترلاسه کولو ، تشریح ، لیږد ، بدلون ، او کارولو پورې اړوند د پوهې دې بدن سره تړاو لري.
دا په ځانګړي توګه ریښتیا دي کله چې د 1960 می لسیزې په مینځ کې د A.I Mikhailov او نورو شوروي لیکوالانو لخوا رامینځته شوي مفهوم پورې اړه ولري.
د معلوماتو څخه معنی لرونکي معلوماتو ترلاسه کولو لپاره کارول شوي وسیلو نوعیت پورې اړه لرونکي تعریفونه د انفارمیټیک اکاډمیک برنامو کې راپورته کیږي.
دا په دې ډومین کې د ادارو په اړه دلیل لپاره کارول کیدی شي او ممکن د ډومین تشریح کولو لپاره وکارول شي.
په دودیز ډول ، د دوی کار د چاپ توکو سره و ، مګر دا مهارتونه په زیاتیدونکي توګه د بریښنایی ، لید ، آډیو او ډیجیټل توکو سره کارول کیږي.
په بنسټیز ډول ، د معلوماتو ساینس په 19 پیړۍ کې د ډیری نورو ټولنیز ساینس څانګو سره راپورته شو.
په 1731 کې، بنیامین فرانکلین د فلاډیلفیا د کتابتون شرکت تاسیس کړ، لومړنی کتابتون چې د عامه وګړو د یوې ډلې ملکیت و، چې په چټکۍ سره د کتابونو له ساحې څخه بهر پراخ شو او د ساینسي تجربو مرکز شو، او د ساینسي تجربو عامه نندارتونونو کوربه و.
په 1801 کې ، جوزف ماري جاکوارډ په فرانسه کې د ټوکر اوبدلو لامونو عملیاتو کنټرول لپاره د پنچ کارت سیسټم ایجاد کړ.
په 1843 کې ریچارډ هو روټری پریس ته وده ورکړه، او په 1844 کې سمویل مورس لومړی عامه ټیلګراف پیغام واستاوه.
په 1860 کې په کارلسروه ټیکنیش هچسچول کې یوه ناسته ترسره شوه ترڅو د کیمیا لپاره د سیستماتیک او منطقي نوم لیکنې رامینځته کولو امکان په اړه بحث وکړي.
په راتلونکي کال کې شاهي ټولنې په لندن کې د دې د کاغذونو کتلاګ خپرول پیل کړل.
د معلوماتو ساینس ډیری تاریخ پوهانو پاول اولیټ او هنري لا فونټین په 1895 کې د انجینرۍ نړیوال انسټیټیوټ (IIB) په تاسیس سره د معلوماتو ساینس پلارانو په توګه یاد کړل.
مستند لیکونکو د ځانګړي ټولنیزو اهدافو په لور د ټیکنالوژۍ او تخنیک په ګټور ادغام ټینګار وکړ.
Otlet او Lafontaine ډیری سازمانونه تاسیس کړل چې د معیاري کولو، کتابونو، نړیوالو اتحادیو، او په پایله کې نړیوالې همکارۍ ته وقف شوي.
په دې ټولګه کې د معیاري کاغذ پاڼې او کارتونه شامل وو چې په دودیز ډیزاین شوي کابینې کې د درجه بندي شاخص (کوم چې په ټوله نړۍ کې معلومات د مختلفو سرچینو څخه راټول شوي) او د سوداګریزو معلوماتو د ترلاسه کولو خدمت (کوم چې د انډیکس کارتونو څخه د اړونده معلوماتو کاپي کولو سره لیکلي غوښتنو ته ځواب ووایه).
برسیره پردې، د ډیسپلینونو ترمنځ دودیز سرحدونه له مینځه وړل پیل شول او ډیری معلوماتي ساینس پوهان د نورو پروګرامونو سره یوځای شول.
د 1980 لسیزو بدلونونو ته د ځواب ویلو لپاره د ډیری ځانګړي ګټو ډلو رامینځته کیدل هم ولیدل.
Zhang, B., Semenov, A., Vos, M. and Veijlainen, J. (2014).
"د ټولنیزو رسنیو له لارې شریکول دومره اغیزمن شوي چې خپرونکي باید ""ښه لوبه وکړي" که دوی غواړي بریالي شي.
"دا د دې دلیل لپاره دی چې دا شبکې د هغه ظرفیت لپاره درک شوي چې دوی یې چمتو کوي." ""
د امتیازاتو ګمارلو او غیر مجاز کاروونکو ته د لاسرسي محدودولو په اړه څه؟
دا یو راپورته کیدونکی ډسپلین او د تمرین ټولنه ده چې ډیجیټل منظرې ته د ډیزاین او معمارۍ اساساتو په یوځای کولو تمرکز کوي.
"د معلوماتو اتوماتیک ترلاسه کولو سیسټمونه د هغه څه کمولو لپاره کارول کیږي چې" "د معلوماتو ډیر بار" "ویل کیږي."
د معلوماتو د ترلاسه کولو پروسه هغه وخت پیل کیږي کله چې یو کاروونکي سیسټم ته یوه پوښتنه داخلوي.
پرځای یې ، ډیری شیان ممکن پوښتنې سره مطابقت ولري ، شاید د اړونده مختلف درجې سره.
د غوښتنلیک پورې اړه لري د معلوماتو شیان ممکن وي ، د مثال په توګه ، د متن اسناد ، عکسونه ، آډیو ، د ذهن نقشې یا ویډیوګانې.
د معلوماتو لټون د معلوماتو ترلاسه کولو (IR) سره تړاو لري ، مګر توپیر لري.
منطق د رسمي سیمانټیکونو چمتو کولو لپاره کارول کیږي چې څنګه د استدلال دندې باید د KR سیسټم کې سمبولونو ته پلي شي.
دا یو عام باور هم و چې طبیعي پیښې لکه قحط او سیلاب د خدای انتقام دی چې د واکمن سره د جنت د ناراضۍ نښې دي ، نو ډیری وختونه به د لوی ناورینونو وروسته بغاوتونه وي ځکه چې خلکو دا ناورینونه د نښو په توګه لیدلي چې د جنت اداره وه. ایستل
دا مفهوم په ځینو لارو کې د پاچاهانو د الهي حق په اړه د اروپا مفهوم ته ورته دی. په هرصورت، د اروپا د مفکورې برعکس، دا د حاکمیت غیر مشروط حق نه ورکوي.
د جنت امر اکثرا په چین کې د فیلسوفانو او پوهانو د واکمن لخوا د ځواک څخه د ناوړه ګټې اخیستنې مخنیوي لپاره د یوې لارې په توګه کارول کیده، په داسې نظام کې چې ځینې نور چکونه یې درلودل.
د یادونې وړ ده چې کورنۍ اوږدې مودې دوام وکړ چې په ترڅ کې یې 31 پاچاهانو د 17 نسلونو اوږدې مودې لپاره حکومت وکړو.
خو د وخت په تېرېدو سره د واکمنانو له خوا له نورو سماجي طبقو سره ناوړه چلند د ټولنيزې بدامنی او بې ثباتۍ لامل شو.
هغوي د خپل حاکمیت حق تشریح کولو لپاره د جنت امر رامینځته کړ او باور یې درلود چې د واک یوازینۍ لار د جنت په سترګو کې ښه حکومت کول دي.
خو د ځينو وګړو د خوشالولو لپاره يې د شيانګ يو ​​شمېر ګټه اخیستونکو ته اجازه ورکړه چې د شياو د اصولو او مقرراتو له مخې پر خپلو کوچنيو ايالتونو حکمراني وکړي.
هغه د بيړۍ جوړونه کې هم مهارت درلود، کوم چې د آسماني نیویګیشن کشف سره، هغه یې غوره بېړۍ چلوونکی جوړ کړ.
ډیری دغه اثار د سلطنت د پرمختګ او سیاسي تحريك په اړه ټولواکمنه کورنۍ دي.
د دوی کارونه په لومړي سر کې د حاکمې طبقې په اهمیت، درناوي او د ټیټې طبقې سره د دوی په اړیکو ټینګار کوي.
په دې ولسوالیو کې د حکومت لخوا ټاکل شوي مدیران وو، په بدل کې، هغوي باید مرکزي حکومت ته خپله متابعت وساتي.
کله چې د ژاو ټولواکمنه کورنۍ ځواک په پای کې له لاسه ورکړ، دا د کين ریاست لخوا ختمه شوی، کوم چې په دې باور وو چې ژاو ضعیف شوی او د دوی حکمراني بې انصافه ده.
د دې اصلاحاتو په ترڅ کې اداري بدلونونه وشول او حقوقي نظام رامنځته شو، په دې کې ویل شو چې قانون سره د واکمنانو په هر فرد لوړ دی.
د هان ټولواکمنه کورنۍ تاسیس د چین په تاریخ کې یوه لوی نشاندهي کوي چې په ترڅ کې یې د هیواد په سیاسي جوړښت کې د پام وړ بدلونونه رامنځته شوي دي.
یو لوی هدف دا و چې د دې پنځو كورنۍ له لارې د جنت د واک د لیږد لپاره توجیه رامینځته کړي او پدې توګه د سندرو كورنۍ ته.
دوی د نورو چینایي دولتونو په پرتله ډیرې سیمې درلودې چې په سویل کې دایمي شتون درلود.
د ژو ون او وروسته د ليانګ وحشت ډېر شرموونکی و، او له همدې امله د هغه د دندې څخه د لیرې کولو فشار و.
په هرصورت، کابلی خان یوازینی بې پروا حاکم و کله چې هغه د یوان ټولواکمنه کورنۍ باندې د جنت واک ادعا وکړه، لکه څنګه چې د ورته پس منظر څخه ډیری نورو سره قضیه ده ځکه چې دوی د چین د مخالفینو په څیر ورته دودونه او کلتور نه درلود.
دا يواځې له شروع څخه تر پایه پورې سیاست و او د امپراتور هڅه وه چې د جنت په لور د خوښې عمل وساتي.
د بغاوت حق په هیڅ رسمي قانون کې نه دی ثبت شوی.
"ځکه چې ګټونکي هغه څوک دی چې ټاکي چې د جنت واک چا ترلاسه کړ او چا یې له لاسه ورکړ، ځینې ​​چینایي پوهان دا د ویکتور د عدالت بڼه ګڼي، چې تر ټولو ښه ځانګړنه یې د چین مشهور متل دی ""ګټونکی پاچا کیږي، بایلونکی غیر قانوني کیږي"" (Chinese: “成者爲王，敗者爲寇”)."
د سیلا سلطنت ته هم ویل کیږي چې د جنت حکمیت ورکړل شوی دی، مګر لومړني ریکارډونه د جوزون ټولواکمنه کورنۍ څخه دي، چا چې د جنت ماموریت د دوامدار دولت نظريه جوړ کړ.
وروسته، د ویتنام ډیرو مرکزي کورنیو کنفیوشیزم د دولتي ایډیالوژۍ په توګه غوره کړ، کوم چې په سویل ختیځ آسیا کې د ویتنام معاون سیسټم رامینځته کولو لامل شو چې په ختیځ آسیا کې د چین سینوسټریک سیسټم وروسته ماډل شوی و.
په وروستیو وختونو کې، دا اړتیاوي يي حتم کړي و ځکه چې د جاپان امپراتورۍ ماڼۍ ادعا وکړه چې د جاپاني لمر دیوی، امیتراسو څخه په یو بې بنسټه کرښه کې راوتلی دی.
حتی په 1868 کې د میجي له بیارغونې وروسته، کله چې امپراتور بیا د سیاسي بیوروکراسي په مرکز کې ځای په ځای شو، تخت پخپله د میجي اولیګارکي په پرتله خورا لږ واک درلود.
د رسنیو مطالعه د مختلفو رسنیو د محتوا، تاریخ او اغیزو یوه ډسپلین او مطالعه ده; په ځانګړې توګه رسنۍ.
د رسنیو مطالعات په لومړي ځل په آسټرالیا کې د 1960s په لومړیو کې د ویکتوریا په پوهنتونونو کې او د 1960s په مینځ کې په ثانوي ښوونځیو کې د مطالعې ساحې په توګه رامینځته شوي.
په ثانوي ښوونځیو کې، د ابتدائي فلم مطالعاتو کورسونه د لومړي ځل لپاره د 1960 لسیزې په مینځ کې د ویکتوریا د جونیر ثانوي نصاب د یوې برخې په توګه تدریس شول.
دا له هغه وخت راهیسې شوی او دوام لري، د VCE قوي برخه.
د رسنیو مطالعې داسې نه ښکاري چې د نیو ساوت ویلز په ایالت کې په ثانوي کچه تدریس کیږي.
هارولډ انیس او مارشال مک لوهان په 20 پیړۍ کې د میډیا ایکولوژي او سیاسي اقتصاد په برخو کې د دوی د ونډې لپاره د کاناډا مشهور پوهان دي.
د کارلټن پوهنتون او د مغربي اونټاریو پوهنتون، 1945 او 1946 په احتمالي توګه، د ژورنالیزم ځانګړي پروګرامونه یا ښوونځي جوړ کړل.
نن ورځ، ډیری پوهنتونونه د رسنیو او مخابراتو مطالعاتو کې د لیسانس سندونه وړاندې کوي، او ډیری کاناډایي پوهان په فعاله توګه په ساحه کې برخه اخلي، په شمول: براین معصومي (فلسفه، کلتوري علوم)، کیم ساوچک (فرهنګي مطالعات، د ښځو حقونه، د زړو مطالعاتو)، کیري رینچلر (د فیمینیسټ تیوري)، او فرانسوا کورین (تنظیمي ارتباط).
وسيله هغه څه دی کوم چې د نړۍ یا نورو انسانانو سره زموږ تعامل منځګړیتوب کوي.
مک لوهان وايي: "د ټوټې کولو تخنیک، چې د ماشین ټیکنالوژۍ'' جوهر دی، د انسان کار او د اتحادیو بیا تنظیمولو ته بڼه ورکړې ده.""د اتومات ټیکنالوژۍ جوهر برعکس دی."
د ټولو رسنیو ځانګړتیا پدې معنی ده چې د هرې وسیلې "محتوا" تل یو بل وسیله وي.
که چیرې بریښنایی رڼا د جمعې د شپې فوټبال یا ستاسو میز روښانه کولو لپاره وکارول شي تاسو کولی شئ دليل وکړئ چې د بریښنایی رڼا مینځپانګه دا فعالیتونه دي.
دا تر هغه وخته پورې نه ده چې بریښنایی رڼا د برانډ نوم سپیل کولو لپاره کارول کیږي چې دا د منځني په توګه پیژندل کیږي.
د منځنی اغیز قوي دي ځکه چې دا بله رسنۍ "منځپانګه" ورکول کیږي.
ګرمې رسنۍ په ګډون کې کمې دي او سړې رسنۍ د ګډون په برخه کې لوړې دي.
د چین د مخابراتو پوهنتون، پخوا د بیجینګ نشراتي انسټیټیوټ په نوم پیژندل شوی، کوم چې د 1954 کال پورې اړه لري.
د بورڈیو تجزيه دا دی چې تلویزیون زموږ د فکر په پرتله ډير لږ خپلواکي، یا آزادي چمتو کوي.
د فلم مطالعاتو په ساحه کې، یو ځل بیا، فرانکفورت او برلین دواړه د عکس رسنیو په حرکت کې د نوي لیدونو په پرمختګ کې غالب وو.
په دې نوي خپرونو کې یو له لومړنیو خپرونو څخه یو حجم دی چې د هیلمټ کریوزر لخوا ایډیټ شوی، د ادبیاتو مطالعې-د رسنیو مطالعي (Literaturwissenschaft - Medienwissenschaft)، کوم چې د Düsseldorfer Germanistentag 1976 کې وړاندې شوي پریزنټشنونه لنډیز کوي.
د میډیا او مخابراتو پالیسي لپاره د آلمان انسټیټیوټ چې په 2005 کې د رسني پوهان لوټز هاچمیسټر لخوا تاسیس شوی، یو له څو خپلواکو څیړنیزو موسسو څخه دی چې د رسنیو او مخابراتو پالیسیو شاوخوا مسلو ته وقف شوی دی.
Medienwissenschaften دا مهال د آلمان په پوهنتونونو کې د مطالعې یو له خورا مشهور کورسونو څخه دی، ډیری غوښتونکي په غلطۍ سره ګومان کوي ​​چې دا مطالعه به په اتوماتيک ډول په تلویزیون یا نورو رسنیو کې د مسلک لامل شي.
دا په بریښنایی رسنیو کې پنځه کلنو مدغم پروګرام او دوه کلنو پروګرام وړاندې کوي.
په داسې حال کې چې د مخابراتو علوم د خلکو د خبرو اترو په طریقه تمرکز کوي، دا منځګړیتوب یا غیر منځګړیتوب وي، د رسنیو مطالعي یوازې منځګړیتوب اړیکو ته د اړیکو محدودوي.
د مخابراتو علوم (یا د هغې مشتق) د اراسموس پوهنتون روټرډم، رادبوډ پوهنتون، د ټیلبرګ پوهنتون، د امستردام پوهنتون، د ګرونینګ پوهنتون، د ټوينټي پوهنتون، روزویلټ اکاډمۍ، د اتریچ پوهنتون، د وي يو پوهنتون امستردام او واګینینګ پوهنتون او څیړنیز مرکز کې مطالعه کیدی شي.
د پنجاب لاهور پوهنتون تر ټولو پخوانۍ څانګه ده.
د رسنیو مطالعات اوس په ټول انګلستان کې تدریس کیږي.
په هرصورت، د داسې پروګرامونو تمرکز کله ناکله ځینې رسنۍ-فلم، د کتاب خپرول، ویډیو لوبې، او داسې نور غير شامل دي.
دا تر یوې اندازې د پروفیسور سیوا ویدیاناتان د استملاک څخه مننه ده، د کلتور تاریخپوه او د رسنیو پوهان، او همدارنګه د ورکلین میډیا پالیسي او اخالقي کنفرانس افتتاحي شوی، چې د کانو وینچرز CEO او د UVA محصل ډیویډ ورکلین لخوا ورکړل شوی.
په راډفورډ کې د میډیا مطالعو لاهم پدې معنی ده چې څوک په ژورنالیزم، خپرونه، اعلاناتو یا ویب تولید تمرکز کوي.)
برګسن د خلاصې ټولنې سره د هغه څه سره توپیر درلود چې هغه یې بنده ټولنه، د قانون، اخلاق یا مذهب بند سیسټم وائ.
"سوروس، جورج، ""د ناکامۍ عمر،" د عامه چارو (2006).
مطلقیت دې ته اړ کړ چې پوهه سیاسي شي، کوم چې انتقادي فکر ناممکن کړی او په مطلقیت هیوادونو کې د پوهې د تباهي لامل شوی.
په تړلې ټولنه کې، د ځینې پوهې او حتمي حقیقت ادعاګانې د واقعیت د یوې نسخې د تطبیق هڅه کوي.
ځکه چې د واقعيت په اړه د ووټ ورکوونکي درک په اسانۍ سره کارول کیدی شي، ځکه چې د حقایقو په اړه د رایه ورکوونکو درک په اسانۍ سره کارول کیدی شي، دیموکراتیک سیاسي خبرې اترې د واقعیت په ښه پوهیدو لامل نه کیږي.
پاپر په هرصورت، ازاده ټولنه نه د ډیموکراسۍ سره یا د سرمایه دارۍ یا د لیزز فایر اقتصاد سره، بلکې د فرد له اړخه د فکر د انتقادي چوکاټ سره، د ټولنې د ډلې په وړاندې د هر ډول فکر په اړه فکر پیژندنه نه و کړي.
تنظیمي کالجونه قانوني ادارې دي چې د مسلک د تمرین تنظیم کولو له لارې د عامه ګټو خدمت کولو لپاره ذمه وار دي.
د مثال په توګه، په اونټاریو کې هیڅ کارګر په اجباري تجارت کې د اونټاریو د تجارتونو کالج کې غړیتوب پرته کار نشي کولی.
د ویبر لپاره، ټولنپوهنه د ټولنې او چلند مطالعه ده او له همدې امله باید د متقابل خبرو اترو زړه ته وګوري.
"دا اصطلاح د فلورین زینیکي د "ټولنیز پدیدې" په پرتله ډير عملي او احاطه ده ځکه چې فرد د ټولنیز عمل ترسره کول غیر فعال نه دی، بلکې فعال او بيا فعال دی."
دا بدیل وسیله هم ګڼل کیږي کله چې ثانوي پایلې ختمي شي.
که چیرې زده کونکی غوره کړي چې په کالج کې ښه کارکردګي ونه کړي، دوی پوهیږي چې دا به ستونزمن وي چې د قانون ښوونځي ته داخل شي او په بالاخر د وکیل کیدو هدف ترلاسه کړي.
د قدر تعلق په فرعي ګروپونو امرونو او مطالبي کي ویشل شوي.
دې غوښتنو یو شمیر ستونزې را ولاړې کړي دي حتی چي قانوني رسمیت ازموینې ته اچول شوی دی.
تر دې حده چې ډیری مذهبي فرمونه د یو بل مخالف سیالي کوي، دوی به د مذهبي مصرف کونکو د ځینو برخو ځانګړي اړتیاوې تخصص او پوره کړي.
دا ښه معلومه ده چې په معاصر متحده ایالاتو کې سخت کلیساګانې پیاوړې دي او وده کوي، پداسې حال کې چې لیبرالان په زوال دي.
اغیزناک عمل (د احساساتي عملونو په نوم هم پیژندل کیږي): هغه عملونه چې د یو چا د احساساتو له امله ترسره کیږي، د شخصي احساساتو څرګندولو لپاره.
په غیر کنټرول شوي ارتجاع کې هیڅ محدودیت شتون نلري او د هوښياري نشتوالی شتون لري.
کله چې ارمانونه پوره نه شي نو دنني ناارامى رامنځته کیږي.
یو عام مثال د چلندي او منطقي انتخاب انګیرنې دي.
دا شپږ تصورونه د ارسطو لخوا پیژندل شوي او اوس هم د څو خبرو عنوان ده.
د اقتصاد مایکروولوژیکي نظريي د افرادو د یوې ډلې عملونه ګڼل کړي.
د دې په کولو سره دا د دې لامل کیږي چې رسوونکي مسابقه وکړي او له همدې امله په اقتصاد کې نظم رامینځته کوي.
د عقلي انتخاب نظريه که څه هم په زیاتیدونکي توګه د اقتصاد پوه لخوا استعمار شوی، دا د کوچني اقتصاد تصور سره توپیر لري.
رويتي عملونه: هغه عملونه چې د رواج د وجه ترسره کیږي، ځکه چې دوی تل د ځانګړو شرایطو لپاره په ځانګړي ډول ترسره کیږي.
دستور یو عمل دی چې د پیژندګلوۍ په مینځ کې پاتې کیږي.
يو عادت د ګامونو لړۍ ده چېٍ په تدریجي ډول او ځینې وختونو پرته له شعوري پوهاوي څخه زده کیږي.
د کولی د لید شیشې ځان نظر دا دی چي زموږ د ځان احساس وده کوي کله چې موږ نورو مشاهده او منعکس کوو او هغه څه چې دوی زموږ د عملونو په اړه فکر کوي.
"ټولنیز سرمایه د ""هغو خلکو په منځ کي د اړیکو تعلقو شبکه ده چې په یوه ځانګړې ټولنه کې ژوند کوي او کار کوي، دا توان ورکوي چې ټولنه په مؤثره توګه کار وکړي""."
د 19 پیړۍ په لومړۍ نیمایي کې، ډی توکویل د امریکایی ژوند په اړه مشاهدي لرلي چې داسې بریښي چې ټولنیز پانګه خاکه او تعریف کړي.
په ټوله کې ټولنه به د خپلو ټولو برخو په همکارۍ ګټه پورته کړي، پداسې حال کې چې فرد به په خپلو اتحادیو کې د خپلو ګاونډیو سره د مرستې، خواخوږۍ او ملګرتیا ګټې ومومي.
"د سټین په کلمو کي (1960: 1): ""د یوې ټولنې د ساتلو لګښت چې کلتوري تنوع او تجربې هڅوي بې له شکه په انفرادي او ټولنیزه کچه د یو ټاکلي اندازې ګډوډۍ منل دي."""
دې ټولو انعکاسونو په راتلونکو لسیزو کې د ټولنیزې سرمایې د مفکورې په پراختیا کې مهم مرسته وکړه.
رابرټ ډي پوتنام (1993) وړاندیز وکړ چې ټولنیزه پانګه به د ټولنو او ملتونو ترمنځ د همکارۍ او متقابل ملاتړ اړیکو ته لاره هواره کړي او له همدې امله به د ډیری ټولنیزو ناروغیو سره د مبارزې ارزښتناکه وسیله وي چې په عصري ټولنو کې شتون لري، د بیلګې په توګه جرمونه.
"د ټولنیزې پانګې په اړه د نان لین تصور یو ډیر انفرادي چلند لري: ""په بازار کې د تمه شوي بیرته ستنیدو سره په ټولنیزو اړیکو کې پانګه اچونه."""
د سرمایه اصطلاح د اقتصادي پانګې د نورو ډولونو سره په مشابهت کې کارول کیږي، ځکه چې ټولنیزه پانګه د ورته (که څه هم لږ اندازه کولو وړ) ګټې لري.
رابیسن، شمید، او سیلز (2002) د ټولنیزې سرمایې مختلف تعریفونه بیاکتنه وکړه او دې نتیجې ته ورسیدل چې ډیری یې د تعریف رسمي اړتیا پوره نه کړل.
هغه وړاندیز کوي چې ټولنیز پانګه باید د خواخوږۍ په توګه تشریح شي: د نورو لپاره د خواخوږۍ موخه ټولنیزه پانګه ده. مهربانه ټولنیزه پانګه د نورو لپاره چمتو کوي.
ټولنیزه سرمایه هم د اقتصادي نظريه ټولنیز پانګوالیزم څخه توپیر لري.
"دا ""د هغو خلکو لپاره قدر رامینځته کوي چې تړلي دي، او همدارنګه د نندارچو لپاره هم.'""
"د رابرټ ډي پوتنام په وینا، ټولنیزه پانګه د افرادو ترمنځ اړیکو ته اشاره کوي – ټولنیز شبکې او د متقابل عمل او اعتبار نورمونه چې له دوی څخه رامینځته کیږي."""
دا په حکومت کې د باور په ټیټه کچه او د مدني ګډون په ټیټه کچه کې لیدل کیږي.
پوتنم دا هم وړاندیز کوي چې د ټولنیزې پانګې د کمښت اصلي لامل کاري ځواک ته د ښځو داخلیدل دي، چې کیدای شي د وخت محدودیتونو سره تړاو ولري چې د مدني سازماني ښکیلتیا مخه نیسي، لکه د والدینو او ښوونکو اتحادیې.
فوکویاما وړاندیز کوي چې پداسې حال کې چې ټولنیزه پانګه د پرمختګ لپاره ګټوره ده، دا د غیر ګروپ غړو لګښتونه هم ورکوي، چې په پایله کې یې په عمومي هوساینې باندې غیر ارادي اغیزې رامنځته کیږي.
دا ابعاد په هغو ګټو تمرکز کوي چې د یو ممثل، یا انفرادي یا ډله ایز، شبکې له ترتیب څخه ترلاسه کیږي.
دا د نورو د باور او د دوی د همکارۍ او هغه پیژندنې له لارې چې یو فرد یې په شبکه کې لري غوره مشخص شوي کیږي.
د شیری برمن او ډیلان ریلی لخوا څیړنه، او همدارنګه د اقتصاد پوهانو شنکر سیتیا ناتھ، نیکو وویګتلندر، او هانس-جوآخیم ووت، مدني ټولنې د فاشیستي اتحادیې ولوړېدلو سره تړلې دي.
د ټولنیزې پانګې منفي نتيجي اکثرا د پل سره د اړیکو سره تړاو لري.
د ټولنیزې پانګې نښلول او يو ځای کول کولای شي چې په تولیدونکي شکل یو له بل سره کار وکړي، که چېرې په انډول کې وي، او يا هم د يو بل پر ضد کار وکړي.
د کوچنيو جزیره ای اړيکو پیاوړي کول کولای شي يو لړ بېلا بېلو اغیزو ته لاره هواه کړي لکه توکميز محرومیت او يا ټولنیز ګوښه کېدل.
المانیانو د ملی حکومت او د سياسي ګوندونو د ناکامۍ سره د نهيلۍ له امله خپل ځانونه په خپلو کلبونو، رضاکارو اتحاديو او مسلګي سازمانونو کې واچول، په دې توګه يې د ويمار جمهوريت په کمزوري کولو کې مرسته وکړه او د هټلر واکمن کېدلو ته يې اسانتیا برابره کړه.
هغوي په ويمار جمهوریت کې ډېر زيات ځان محوره وه.
رابرټ پټنام په خپل وروستي کار کې دا وړانديز هم کوي چې د ټولنیزې پانګې او د ورسره تړلې عامه باور د ودې مخه د مهاجرتونو او په ټولنو کې د مخ پر ډېرېدونکي نژادي تنوع له امله نيول شوې ده.
د متجانس والی کمي خلک دې ته واداره کړل چې آن له خپلو ترټولو نږدې ډلو او اړيکو څخه شاتګ وکړي، چې د يوې منسجمې ټولنې پر ځای يې يوه شیندلې ټولنه رامنځته کړې ده.
بشري پانګه، چې يوه خصوصي سرچینه ده، د هغه څه له مخې چې تېرو نسلونو د ټولنيزې پانګې له لارې راټول کړي، ارزول کېدای شي.
سره له دې چې کولمین هیڅکله هم پيري بورډيو په خپلو بحثونو کې نه مخاطب کوي، دا د پيري بورډيو د هغه بحث سره سمون خوري چې په ښوونه، ټولنه او کلتور کې د بيا توليد په اړه یې وړاندې کړی و.
نو دا همدا ټولنیز فکري سطحه ده چې يو څوک هغو ټولنیزو حقیقتونو سره مجهز کوي چې هغوي ورسره عادت کيږي.
د دې د روښانه کولو لپاره مونږ فرضوو چې يو فرد غواړي چې په ټولنه کې خپل ځای بهتره کړي.
ايا مدني ټولنه يوه کافي نظريه ده؟
ځانګړي بېلګې يې دا دي چې جرمي ډلې نښليدونکي ټولنیزه پانګه رامنځته کوي، په داسې حال کې چې د سندرغاړو ډلې او باولینګ کلبونه (چې له همدې امله يې نوم دی، لکه څنګه چې پټنام د دوي زوال ژړل) يو ځای کيدونکې ټولنیزه پانګه رامنځته کوي.
الډریچ همدارنګه د ټولنيزې پانګې نظریه د ناورين څخه د بیا رغونې په اساسي اصولو عملي کوي او هغه فکتورونو باندې بحث کوي چې له بيا رغونې سره يا مرسته کوي او يا يې له خنډ سره مخ کوي.
هغه خلک چې خپل ژوند په دې طريقه تېروي فکر کوي چې دا د ټولنې نورمونه دي او دا چې دوي کولی شي چې خپل ژوند د خپل اعتبار او بچو په اړه له پريشانه کېدلو پرته تېر کړي او که اړتيا وه نو خيرات هم تر لاسه کولی شي.
“د مارکس په نظر د “”پانګې”” ټول شکلونه د پانګوالو په لاس کې وو او هغه په يوې پانګوالې ټولنه کې د داسې مزدورې طبقې په اصل باندې ټینګار کولو چې د هغو کسانو له خوا جوړه شوي وي چې خپل د مزدورۍ توان په خرڅولو مجبوره وي، ځکه چې هغوي په ټوله مانا کافي سرمایه نه لري چې بل کار وکړي.”
پورټیس د همدې توکم ډلې يوه غړي ته د يوې بورسيې خیرات ورکول، د دې د يو مثال په توګه يادوي.
د فرعي پيمانو نښلول او يو ځای کول وړانديز شوي دي، کوم چې له ۳۰۰ څخه زياتو علمي مقالو کې را اخیستل شوي دي.
خو بيا هم د منسجم والي د کچې د ټاکلو لپاره کومه يوه کميتي لاره چاره نشته، بلکې د ټولنيزو شبکو د موډلونو يوه ټولګه ده چې څېړونکو له لسیزو راهيسې کارولې ده تر څو ټولنيزه پانګه ورسره فعاله کړي.
هغه ټولنې چې ډېر غړي لري (لکه سياسي ګوندونه)، نظر هغو ګوندونو ته چې لږ غړي لري د پانګې په جوړولو کې ډېره ونډه لري، که څه هم ډېری د لږو غړيو لرونکي ډلې (لکه ټولنې) د ډېر ارزښت لرونکي وي.
دا چې يوه ډله له نورې ټولنې سره څه ډول اړيکه لري، دا هم په ټولنيزې پانګې اغېز لري خو په يوه جلا شکل سره.
د دې خبرې په پام کې نیولو سره چې کیدای شي يو کس د دې وړتیا ونه لري چې د نورو خواخوږي راوپاروي، هغه کس چې د ځان د پيوستولو په تکل کې وي کیدای شي داسې عمل وکړی چې د نورو خلکو لپاره، او د هغه سازمان يا ادارې لپاره چې دې یې استازیتوب کوي خپله خواخوږی ډېره کړي.
د والزیر (۱۹۹۲)، الیسانډریني (۲۰۰۲)، نيوټن، سټول او راکون، فولي او ايډوارډز (۱۹۹۷)، او والټرز غوندې لیکوالانو په اند، افراد کولای شي چې د مدنې ټولنې او يا په ډېر دقت سره که وويل شي، د دريم سکتور له لارې ارتبارطي شبکې جوړې او روانې وساتي.
*نه يواځې دا چې مدني ټولنې د ټولنيزې پانګې د سرچینې په پیدا کولو کې ثبت شوي دي، د لاینز دريم سکتور (۲۰۰۱) له مخې، ټولنیزه پانګه په هیڅ شکل د اشکالو د هغه فکتورونو لاندې نه ښکاره کيږي کوم چې دريم سکتور توانمند کوي او يا د دريم سکتور وده تحريکوي.
“هدف دا دی چې هغه څوک چې د اقتصادی سیستم له انعامونو څخه محروم کړی شوي دي بېرته “”ټولنې”” ته رامدغم کړی شی.”
“ الیسانډرين له دې سره موافقه کوی او وایي چې، “”په ځانګړي ډول په اسټریلیا کې، ازاد بازار د اقتصادي عقلانیت په شکل بیا په کار اچول شوی او د ډېرو تیوریسټانو او مبصرینو لخوا له دې امله چې ټولنیزه پانګه څه ډول کار ته اچول کيږي، ټولنې ته د يو لوی خطر په توګه په نښه شوی."""
بین فاین (۲۰۰۱) او جان هاریس (۲۰۰۱) په نړيوال پراختيا کې د ازاد بازار اقتصادي پراختيا له امله رامنځته شوي نامساواتو د احتمالي درملنې (د بېلګې په ډول د مدني ټولنې سازمانونو او مؤسسو ته د پراختيایي استازو په توګه وده ورکول) لپاره د ټولنيزې پانګې نا مناسبې را اخيستنې ډېر کلک منتقدين دي.
خو د ټولنيزې پانګې لويې کچې د ډيموکراسۍ لوی ملاتړ ته لاره هواره کړې ده.
په محتاط ډول د دغه اساسي فکتورونو ارزونه ډېری وخت دا وړانديز کوي چې ښځې په همغه کچه رايه نه کاروی په کومه کچه يې چې سړي کاروي.
ټولنیزه پانګه د سرچینو او شبکو هغه شتمني پیرزو کوي چې د سياسي ښکېلتیا اسانتيا برابروي.
ډېره شونتیا لري چې ښځې خپل ځانونه په لږ درجه بندي لرونکو لارو چارو سره منظم کړي او د يوې اجماع په رامنځته کولو تمرکز وکړي.
د بېلګې په ډول، کیدای شي يو څوک چې د سرطان ناروغ دی مالومات، پيسې، او معنوي ملاتړ تر لاسه کړي چې هغه ورته د درملنې د زغملو او بيا رغېدو لپاره اړتيا لري.
سر بېره پردې د ګاونډ ټولنیزه پانګه هم کیدای شي چې په کوچنيانو او زلميانو کې د روغتيايي نامساواتو په پرده کولو کې مرسته وکړي.
هغه اړيکي او شبکې چې د نژادي لږکيو نفوسو لخوا په هغو جغرافيايي ساحو کې پالل کيږي، چېرته چې د اوسیدونکو لويه سلنه همدې نژادي ډلې پورې اړه لري، کولای شي چې له هغو پایلو څخه ښو روغتيايي پایلو ته لاره هواره کړي چې د ګاونډ او نورو فردي ځانګړتياو پر اساس يې تمه کيږي.
د بېلګې په ډول، په سويډن کې د يوې سروی پایلی، چې ۱۳ نه تر ۱۸ کلنو زده کوونکو ته ورکړل شوې وه، ښيي چې ټيټه ټولنیزه پانګه او ټيټ ټولنیز باور له لوړو رواني نښو، د هډوکو او عضلاتو درد، او خپګان سره تړلي دي.
په يوه مطالعه کې، د انټرنټ مالوماتي کارونه مثبتا د يو فرد د ټولنيزې پانګې د تولیدولو سره اړيکه کې ده، او د انټرنټ ټولنیز او تفريحی کارونه ورسره په منفي ډول اړیکه کې ده (د انټرنټ دا ډول لوړ کارونه د ټولنيزې پانګې له ټيټې کچې سره اړیکه لري).
دا په دې مانا ده چې افراد کولی شي چې نظر ټاکل شويو ګټو او شالیدونو ته په انتخابي ډول له نورو سره اړيکه کې شي.
دا بحث روان دی، که څه هم د ثبوتونو ډېروالی د ټولنيزې پانګې او انټرنټ ترمنځ مثبته اړيکه راښيي.
وروستۍ څېړنه چې په ۲۰۰۶ کې تر سره شوې، هم دا راښيي چې د انټرنټ کاروونکي ډېری وخت نظر هغو خلکو ته چې انټرنټ نا منظم کاروي او يا يې بیخي نه کاروي پراخې شبکې لري.
بله څېړنه ښيي چې ځوان خلک انټرنټ د ارتباط لپاره د کومکې وسيلې په ټوګه کاروي، د دې په ځای چې اجازه ورکړي چې انټرنټ يې د مخامخ اړیکو ځای ونيسي.
هغوي په کولمین نيوکه کوي، چا چې يواځې د هغو والدینو شمېرې کارولي چې په کورنۍ کې موجود وو، او د جلا ابعادو نا لیدل شوي اغیزې يې له پامه غورځولي لکه د ناسکه والدينو او د يواځۍ مور يا يواځې پلار لرونکي کورنۍ.
مورګن او سورینسن (۱۹۹۹) نېغ په نېغه کولمین دې تشریح لپاره چې ولی د کاتولیک ښوونځيو زده کوونکي عامه ښوونځيو د زده کوونکو په نسبت د لاسته راوړنو په معياري ازموينو کې ښه ځلیږي، د يو ځانګړي میکانيزم د کمبود له امله ننګولی.
دا موندل شوي دي چې که څه هم ټولنیزه پانګه په نورم عملي کوونکو ښوونځيو کې د يوې فعالې او جامع ټولنې په روانه ساتلو کې مثبت اغېز لرلای شي، دا همدارنګه د حد نه زيات څارنې منفی پايلې هم رامنځته کولی شي.
دغه ښوونځي د ټولنيزې پانګې يو جلا ډول راسپړي، لکه د ځوانانو او والدينو په لويو ټولنیزو شبکو کې د فرصتونو په اړه مالومات.
د دغه حالتونو يوشانته والی دا دی چې والدين پکې د خپلو ماشومانو د ښوونې سره ډېر اړيکه کې وه.
د ښوونې په ساحه کې له ټولنيزې پانګې، هغه ښوونکي او والدین چې د يوه زده کوونکي په زده کړه کې مسئوليت تر سره کوي، پرته د هغوي د ماشوم په علمي زده کړه کې مهمې اغېزې په دغو فکتورونو باندې تکیه کوي.
“لکه ټيډين او ويهیر (۲۰۱۰) وايي، “” د زده کوونکي بريالیتوب ته وده ورکولو کې يو تر ټولو مهم فکتور د ماشوم په زده کړه کې د والدينو فعاله ښکېلتيا ده.”””
ملاتړ کوونکي شبکې، د ټولنيزې پانګې د يوې بڼې په توګه، د هغې کلتوري پانګې د فعالولو لپاره اړينې دي چې نوي رارسيدونکي زده کوونکي يې له ځان سره لري.
نژادي يووالی نظر دې ته چې مهاجرين په کوربه ټولنه کې کوم ځای ته رسيږي، په ځانګړي توګه ډېر مهم دی.
نژادي ملاتړ علمي بريالیتوب هڅوي.
جغرافيايي مفهوم ته د ټولنيزې پانګې د صنف بندۍ څخه د هغه اصلي دعوه دا ده چې د خلکو اړیکو ته د هغو ساحو په واسطه شکل او جوړښت ورکول کيږي چې هغوي پکې اوسيږي.
هغه په خپله مطالعه کې د دغه جوړښتونو فردي ګډون کوونکو ته نه ګوري، بلکي دا تشريح کوي چې څنګه دغه جوړښتونه او هغه ټولنيزې اړيکې چې ورڅخه ريښه نيسي په فضا کې توزیع شوي دي.
په جغرافيه کې يوه بله ساحه چې ټولنیزه پانګه پکې د مطالعه کولو ساحې په توګه لیدل کیدای شي په رضاکارۍ کې د ونډې اخيستنې د تحليل او مختلفو حکومتونو څخه د دې د ملاتړ له لارې ده.
د راحتۍ او د ډيموکراټيکې ټولنيزې پانګې تر منځ د پام وړ اړيکه شتون لري.
په يوه وروستنۍ مطالعه کې، کیسليو (۲۰۲۰) د رومانتیکي اړيکي هيله لرلو او د مجرد والی تر منځ اړيکه ښيي.
ورته پايلې په يوې مقطعي مطالعې کې ښودل شوي چې د سارکر لخوا په بنګله ديش کې ترسره شوې.
ايپو دا کار د هغو متشبثينو د هوساينې د پايلو په پرتله کولو سره ترسره کړو کومو چې لاسرسی لرلو او هم کومو چې نه لرلو.
ډله ييز منسجم والی (چې ډله ييز انسجام او ټولنیز انسجام هم بلل کيږي) هغه وخت لوړيږي کله چې اړيکې د يوې ټولنيزې ډلې غړي يو له بل سره او په ټوله کې له ډلې سره ونښلوي.
انسجام يا همغږي په لا ځانګړي توګه داسې تعريف کیدای شي چې د يوې ډلې په يووالي کې پاتې کېدلو ميلان دی چې د يو هدف لپاره د کار پر مهال يې لري او يا د ټولنې د غړيو د احساساتي اړتياو پوره کول دي.
د دې متحرک طبیعت دا راښيي چې يوه ډله د جوړېدو له وخت څخه تر منحل کېدو پورې څه ډول د وخت په تېرېدلو سره په تدریجي ډول په خپل پياوړتيا او شکل کې تغير کوي.
دغه تعريف ډېری هغو ډلو ته عام کیدای شي چې د پورته بحث شوي تعريف پواسطه ځانګړي کيږی.
په يوې مطالعې کې دوي د ډلې له غړيو څخه وغوښتل چې خپل ټول ملګري په نښه کړي او د ګروپ په داخل کې خوښې او د ګروپ څخه خارج کې خوښې نسبت يې محاسبه کړو.
ګروپي انسجام يو ډول ګروپي کچې جاذبیت ته ورته دی کوم چې د هاګ په اند د ټولنیز جاذبیت په نامه پېژندل کيږي.
لاټ او لاټ (۱۹۶۵)، هغه څوک چې د اشخاصو تر منځ جاذبیت ته ګروپي منسجم والی وايي، يوه پراخه ادبي کتنه ترسره کړه او ويې موندل چې په شالید (نژاد، توکم، دنده، عمر) کې د اشخاصو يوشانته والی، چلند، ارزښتونه او شخصيتي ځانګړتیاوې عموما له ګروپي منسجم والي سره مثبته رابطه لري.
سر بېره پر دې، یو شان شالید د دې امکان ډېروي چې غړي به د ګروپ موخو، د ارتباط طریقو او د رهبريت ډول په شمول مختلفو موضوع ګانو په اړه يو ډول نظرونه لري.
ډېری وخت دا کار د ټولنیز ساعت تیرۍ له امله راپيښږي، دا نظريه وایي چې د يوې ډلې فردي غړي په اصل کې لږه خواري کوي، ځکه هغوي باور لري چې نور غړي به د دوي د سستۍ جبران وکړي.
ډېری ميټا-تحلیلونو (هغه مطالعې چې د ډېرو نورو مطالعو پايلې يې خلاصه کړي وي) دا ښودلې ده چې د انسجام او کارکرده ګې تر منځ يوه اړيکله شته.
کله چې دا د دندې ژمنتيا په توګه تعريف شي، بيا له کارکرده ګۍ سره هم اړيکه لري خو نظر هغه درجې ته چې انسجام یې د جاذبیت په توګه لري، کمه وي.
خو بيا هم ځینې ګروپونه کیدای شي چې د ځینو نورو په پرتله د انسجام او کارکرده ګۍ قوي اړيکه ولري.
ځینې داسې ثبوتونه شته چې هغو ګروپونو لپاره چې خپلمنځي اتکائي رول لري نظر هغو ته چې غړي يې مستقل وي، انسجام کیدای شي کارکرده ګۍ سره لا پياوړې اړيکه ولري.
سربېره پر دې، هغه ډلې چې د کارکرده ګۍ لوړې موخې يې لرلې له حده زياتې ګټورې وې.
همدارنګه په منسجمو ګروپونو کې غړي ډېر خوشبينه وي او له ټولنیزو ستونزو څخه لږ رنځيږي نظر هغو غړيو ته چې په غير منسجم ګروپونو کې وي.
دا موندل شوي چې خټګران او نجاران هغه مهال ډېر مطمئن وي چې په منسجمو ګروپونو کې يې کار کاوه.
يوې مطالعې دا ښکاره کړي چې انسجام د کاري ژمنتيا په توګه کولی شي هغه مهال چې ګروپ د فشار لاندې وي، ګروپي پرېکړه کول ښه کړي نظر هغه حالت ته چې ګروپ تر فشار لاندې نه وي.
مطالعې دا وموندله چې هغه ډلو چې ټیټ انسجام او ډېر تلوار درلودلو نظر هغه ډلو ته چې لوړ انسجام او ډېر تلوار لرلو خرابه کارکرده ګي لرله.
د ګروپي فکر کولو تیوري دا وړاندیز کوي چې فشارونه ګروپ د هغو پرېکړو په اړه د تنقيدي فکر کولو څخه راګرځوي چې ګروپ يې کوي.
يو بل لامل دا دی چې خلک ګروپ ته ارزښت ورکوي او له همدې امله دې ته لا واداره وي چې د موافقې فشارونو ته سر ټيټ کړي تر څو خپلې اړيکې ثابتې وساتي او يا يې لا پسې ټینګې کړي.
ګمان کېدلو چې د غړيو د خوښولو درجه به د ګروپ منسجم والي راښيي.
د حکومت لخوا سفارش شوي، انګليسي ښارونو د ايالت موضوعي راپورونو له مخې، د ټولنیز انسجام پنځه بېلا بېل بعدونه دی: مادی شرایط، غیر فعالې اړيکې، فعالې اړيکې، يووالی، شموليت او مساوات.
د ژوند دغه اساسي اړتياوې د يو غښتلي ټولنیز ټوکر بنسټونه او د ټولنیز پرمختګ مهم شاخصونه دي.
“دريم بعد مثبت تعامل، د افرادو او ټولنو تر منځ تبادلې او شبکو، او يا “”فعالو ټولنیزو اړيکو”” ته راجع کيږي.”
په دې کې په يوه ښار پورې د خلکو د اړه لرلو حس او د ګډو تجربو پياوړتيا، شناختونه او له مختلفو شالیدونو څخه ارزښتونه شامل دي.
په ټولنیزه کچه البرکټ لارسن ټولنیز انسجام داسې تعريفوي ‘هغه باور دی چې-ښاريان يې په يوه قومي حالت کې ساتی-چې دوی په داسې يوې اخلاقي ټولنې کې شريک وي چې دوي دې ته واداره کوي چې يو پر بل باور وکړي’.
ټولنیز تشکيل يو مټریکسي (له ټولنې سره مترادفه) نظریه ده چې هغه پاخه، تاريخي بيان ته راجع کيږي چې د توليد پانګوالۍ طريقې، هغه چې د پانګوالۍ نه مخکې د توليد طریقې يې ساتلي، او د اقتصاد د اداري شرایطو په منځ کې دی (وضاحت).
په ټولنیزو علومو کې ټولنیز جوړښت په ټولنه کې هغه نمونه يي ټولنیز ترتیبونه دي کوم چې هم د افرادو له کړنو څخه رابرسېره کيږي او هم د هغوي ټاکونکي دي.
“دا له “”ټولنیز سیسټم”” سره مخالفت کوي، کوم چې پلرني جوړښت ته راجع کيږي په کوم کې چې دغه مختلف جوړښتونه اوبدل شوي دي.
دا د ټولنې د مختلفو ادارو تر منځ د اړيکو نورمونه او نمونې مشخص کوی.
د سازمانونو په عصري مطالعې کې دا هم مهمه ده، ځکه د يو سازمان جوړښت کیدای شي د هغه سازمان انعطاف، بدلون لپاره ظرفيت او داسې نور په ګوته کړي.
په منځنۍ پیمانې باندې، دا د افرادو او سازمانونو تر منځ ټولنیزو شبکو سره کار لري.
“د بېلګې په ډول، جان ليوي مارټن دا تیوري وړاندې کړې ده چې د لويې پيمانې ځانګړي جوړښتونه د کوچني پيمانې کلتوري ادارو را برسېره کيدونکي ځانګړتیاوې دي (د بېلګې په ډول، “”جوړښت”” هغه ته ورته دی چې انسان پېژندنې متخصص کلاډ ليوي سټراس لخوا کارول شوی و).”
“ګمان کيږي چې الکسیس ډي ټوکويل لومړی کس و چې د “”ټولنیز جوړښت”” اصطلاح يې وکاروله.”
د ټولنيز جوړښت يو له تر ټولو پخوانيو او تر ټولو جامع حساب د کارل مارکس لخوا وړاندې شوی، چا چې سياسي، کلتوري او مذهبي ژوند ته د توليد له طریقې (يو بنسټيز اقتصادي جوړښت) سره تړاو ورکړو.
ايمایل ډورخیم، د بيولوژيکي او ټولنیز سيسټمونو تر منځ د هغو مشابهتونو په استناد چې د هربرټ او سپنسر لخوا رایج شوي، دا نظريه معرفي کړه چې متنوع ټولنیزو ادارو او طریقو، په يوه متحد او ځان تولیدونکي واحد کې د مختلفو برخو د ضمیمه کولو له لارې د ټولنې د فعال ادغام په یقيني کولو کې رول لوبولی دی.
ځینې نور په کلتوري جوړښتونو کې د منطقي ترتيب په پيدا کولو کې د ليوي سټراس پیروي کوي.
له ټولنیز اژانس له مفهوم سره د ټولنيز جوړښت مفهوم د يو ځای کولو تر ټولو اغېزناکه هڅې د انتوني ګېډن د ساختماني کولو او د پیري بورډيو تمريني تيوريانې دي.
په دې رابطه د ګېډن تحلیل ډېر زیات د جیکس ډيريدا د باينري تجزيې سره موازي دی کوم چې د ټولنپوهنې او انسان پېژندنې استدلال (په ځانګړي توګه ليوي سټراس د جوړښت جهاني کوونکي تمایلات) تعقيبوي.
دا د جیکب مورينو لخوا مطالعه شوی و.
ټولنیزبیولوژي د بیولوژي هغه ساحه ده چې موخه يې د تکامل له رويه د ټولنیز چلند ارزول او تشریح کول دي.
ټولنيزبیولوژي د ټولنیز چلندونو پلټنه کوي لکه د جوړو د يو ځای کېدلو نمونې، د ځمکې پر سر جنګونه، ګروپي ښکار، او د ټولنیزو حشرو په ځالو کې اوسېدونکي ټولنې.
دا وړاندوينه کوي چې حيوانات به په داسې طريقه عمل کوي چې هغه طريقې د وخت په تېرېدو سره تدریجا بریالۍ ثابتې شوي وي.
له همدې امله چلند ته په ټولنه کې د يو کس د جینونو د ساتلو د هڅې په توګه کتل کيږي.
التمان د سوشیوبیولوژی یا ټولنپوهنې خپل ځانګړي ډول ته پرمختګ ورکړ ترڅو د احصایې څخه په ګتې اخیستنې سره د ریهسوس بیزوګانو د چلند او تعامل په هکله څېړنه وکړي، نوموړی د سوشیوبیولوجیست په توګه د یارکس په نوم د مطالعاتو په منطقوي مرکز کې وګمارل شو.
د سوشیوبیولوژي کلمه چې یو وخت یوه علمي کلمه وه په کال ۱۹۷۵ م کې د ویلسون د کتاب، سوشیوبیولوژي: نوی ترکیب په نشر کولو سره په پراخه توګه وپېژندل شوه. کوم چې ډېر شمېر جنجالونه یې راپورته کړل.
که څه هم د تکامل له کشف څخه لږ وروسسته په کړنو او چلند باندې د تکامل اغېزه د بیولوجیستانو او فلیسوفانو د توجه وکړ وګرځېده.
ایډوارډ اچ هاګن په خپل کتاب، تکاملي روانشناسۍ کې لیکلي دي چې سوشیوبیولوژي د انسانانو لپاره دې کارونې، له بحثونو ور هخوا د شلمي پېړۍ دې علمي لاسته راوړنو څخه یوه لاسته راوړنه ده.
نو ځکه دا ځانګړنې په احتمالي توګه په هغو میحطونو کې چې یادو ژوو انکشاف او تکامل کړی (مطابقت) لري
نو په دې توګه ډېر کله دوی د کتلوري توپیرنو پر ځای د شعوري یا غریزوي چلند او ورته والي د تشریح کولو سره علاقه لري.
د مور او پلار ملاتړ او ساتنه په منظم ډول په یاد جمعیت کې ډېرېدونکې ده.
اي. او. ویلسن دا هم وویل چې ممکن تکامل پر ډلو هم اغېز وکړي.
که له خپلې نوعې سره مرسته یا فداکاري په جنیټیکي ډول تعریف شوې وي، نو فداکار خلک باید د فداکارۍ جنټیک خپل ډولونه بیا تولید کړي تر څو همدا فداکاري وساتي. خو کله چې فداکاران خپلې منابعې په بې باکانه ډول په غیر فداکارانو باندې ولګوي نو فداکاران له منځه ځي او هغه بله ډله په زیاته شي.
په ټولنپوهنه یا سوشیوبیولوژي کې، ټولنیز چلند لومړی د یوې سوشیوبیولوژیکي فرضیه په توګه تشریح شوی په داسې ډول چې یوه مستحکمه تکاملي ستراتیژي له لیدل شوي چلند سره سمون وخوري.
فداکاري یا له هم نوع سره مرسته کول په ټولنیزو حشراتو او هغه حیوانانو کې چې له یوې ګېډې پیدا کېږي په داسې ډول تشریح شوې ده.
په عموم کې هغه ښځینه جنس چې ډېر اولادونه زېږوي ممکن اولاد ته کم ارزښت ورکړي. او ممکن کېدای شي د زېږون فرصتونه کم کړي تر څو وکولای شي دې نورو ته د خوړو تیارول زیات او د دوی ساتنه وکړي.
د انساني چلند جنیټیک دا موندلې ده چې د چلند ډولونه لکه خلاقیت، بیرون ګرای، تندی او آی کیو په پراخه توګه په میراث وړل کېږي.
په دې توګه، کله چې FEV په جنیټیکي ډول د موږک له جینوم څخه لیري کړل شي، نو نر موږکان به سم له لاسه په نورو نر موږکانو برید وکړي. په داسې حال کې چې د یاد کار لپاره د ځناوري ځانګړني د جن لپاره یاد کار ډېر زیات وخت ته اړتیا لري تر څو فعال شي او د تاوتریخوالي یو چلند پیل کړي.
د یولیکا سیګرسترال د راپور له مخې په ۱۹۷۶ م کال کې د سوشیوبیولوژي د مطالعي د ډلې د غونډې په ترڅ کې چومسکي د انسان د طبعیت په هکله دې سوشیوبیولوژيکي خبرتیا د اهمیت او ارزښت په هکله استدلال وکړ.
ویلسن ادعا وکړه چې هغه هېڅ کله دا نه وایي چې څه باید وي، بلکه څه چې حقیقت او واقعي قضیه ده.
سوداګري د محصولاتو (لکه توکو او خدماتو) په تولید یا پیرودلو او پلورلو سره د یو چا د ژوند کولو یا پیسو ګټلو فعالیت دی.
که چیرې یاده سوداګري یا شرکت پورونه ترلاسه کړي، پور ورکوونکي کولی شي د مالک د شخصي ملکیت غوښتنه وکړي.
یاده کلمه شرکت ته د اشاره کولو لپاره ډېر کله په عامه توګه د خلکو په وسیله کارول کېږی ( ولې د قانونپوهانو او عامه چارواکو له خوا نه کارول کېږي).
یو خصوصي شرکت چې د ګټي لپاره وي د یاد شرکت د شریکانو ملکیت دی. کوم چې د یاد شرکت لپاره مدیران ټاکي تر څو یاد شرکت مدریت کړي او همدا راز دې ادارې لپاره کسان ګماري.
یو کوپراتیف له شرکت سره داسې توپیر لري چې کوپراتیف شریکان نلري بلکه غړي لري چې ورسره د تصمیم نیولو صلاحیت شریکوي.
محدود المسوولیت شرکتونه، محدود المسوولیت تړونونه او د سوادګرۍ نور سازمانونه خپل شریکان او څښتنان له ناکامۍ څخه ژغوري په داسې ډول چې دوی دې یوې جلا حقوقي ادارې تر چتر لاندې او د ځانګړو حقوقي محافظتونو په پام کې نیولو سره سوداګري کوي.
که چیرې شرکت غیر انفلاسیون ته لاړ شي، یادغړي د ټاکلو (معمولا په رقمي بڼه) مقدارونو تادیه تضمینوي مګر دوی د شرکت په اړه هیڅ اقتصادي حق نلري.
که څه هم په قانون کې د دوی د شتون لپاره شرایط شته دي خو ممکن دا ډول شرکت نور په انګلستان کې رامینځته نشي.
د شرکتونو د نامه په پای کې ltd محدود شرکتونو ته اشاره کوي او PLC بیا عامه محدود شرکتونه په ګوته کوي چې د هغې ونډې په پراخه کچه ساتل کیږي.
په هغه شرکت کې چې د تضمین لخوا محدود وي، دا به ضامن وي.
خصوصي شرکتونه په عامه توګه سوداګریزې ونډې نلري، او ډیری وختونه د ونډو په لیږد کې محدودیتونه لري.
تفریحي شرکتونه او د ډله ایزو رسنیو ادارې په عمومي توګه د فکري ملکیت له پلور څخه ګټه ترلاسه کوي.
پدې کې د ملموس توکي شامل لکه موټرونه، بسونه، طبي وسایل، شیشې، یا الوتکې.
ډیری پلورنځي او د کتلاګ شرکتونه توزیع کونکي یا پرچون پلورونکي دي.
دوی خپله ګټه د هغو شیانو او یا خدماتو په پلورلو سره لاسته راوړي چې د سپورټ اړوند دي.
پرختللې ساحه په کال ۱۴۹۴ م کې د ایټالیاوي ریاضي پوه لخوا جوړه شوه.
مالیه د پیسو د مدریت د ساینس په نامه هم تعریف کېږي.
مالکان کولای شي خپل شرکتونه په خپله مدریت کړي او یا کولای شي د یاد کار لپاره مدیران استخدام کړي.
د سوداګرۍ پروسې مدریت یوه ټولشموله تګلاره ده چې دې یوې ادارې ټول اړخونه د پېرېدونکو د غوښتنو او اړتیاوي سره په سمون ورکولو باندې تمرکز کوي.
ډېر تجارتونه د یو جلا نهاد له لارې خپل فعالیتونه مخته وړي مثلاً؛ د یو سهامي شرکت له لارې (چې کېدای شي د محدود مسوولیت سره وي او یا هم پرته له مسوولیت څخه وي)
که په عمومي توګه ووایو، د یو سهامي شرکت سهامداران، په یو محدود شرکت کې محدود شریکان او د یوې کمپنۍ غړي چې معلوم مسوولیت ولري، د اړوند نهاد د قرضونو او تعهداتو په وړاندې شخصي مسوولیت نه لري (کوم چې په قانوني توګه د یو جلا شخص مربوط کېږي.)
د یو شراکت مقررات تر یوې اندازې د شراکت د قرارداد له مخې (که کوم قراداد جوړ شوی وي) اداره کېږي او تر یوې اندازې د قضایي حوزې د قانون له مخې په کومه کې چې شراکت موقعیت لري، اداره کېږي.
د مالیې په ځینو سیستمونو کې کېدای شي چې دا د دوه براره مالیې ورکولو لامل شي، ځکه چې لومړی شرکت د خپلې لاسته راوړې ګټې سره سم مالیه ورکوي او بیا چې کله د شرکت ګټه د مالکانو تر منځ وویشل شي، نو دوی د خپل شخصي سرمایې د مالیې ورکولو وروسته مجبور دي چې د شرکت څخه لاسته راغلی سود هم خپل په سرمایه کې شامل کړي، کوم چې ددې سبب ګرځي ترڅو دوی باید د دویم ځل لپاره مالیه ورکړي.
«عامه جریان» چې د ابتدایي عامه وړاندې کولو (آی پې او) د پروسې په نوم هم پیژندل کېږي، دا مانا چې د تجارت یوه برخه به د ټولنې د عامه خلکو مربوط وي.
د بېلګې په ډول د همورابي کوډ نېټه تقريبا له ميلاد څخه مخکې ۱۷۷۲ کال ته رسيږي او داسې احکام لري چې له نورو موضوع ګانو ترڅنګ، د توکو د لېږدولو بيو او د سوداګرو او دلالانو تر منځ معاملو پورې اړه لري.
ځايي قضائي محکمې هم کیدای شي چې يواځې د يوې سوداګرۍ د روانولو لپاره ځانګړې جوازنامه او مالياتو غوښتنه وکړي.
د سرمايه دارۍ بازارونو لرونکي ډيری هيوادونه لږ تر لږه يو دانه لري.
نور غربي ملتونه د پرتلې وړ تعديلونکي ارګانونه لري.
د سوداګريو حاکم قوانينو خپرېدنې او مخ په زياتيدونکي پېچلتيا د شرکتونو په قانون کې د تخصص ډېروالی باندې زور راوړی.
ډیری سوداګريانې نومونه، نښې، او يو بل ته ورته نښه کولو تخنيکونه لري چې له سوداګريز نښه کولو څخه ګټه اخيستلی شي.
اقتصاد هغه ټولنيز علم دی چې دا مطاله کوي چې خلک له ارزښت سره څه ډول تعامل کوي، په ځانګړي توګه د توکو او خدمتونو توليد، توزيع، او مصرف سره.
هغه دا تاييد کړه چې مخکينيو اقتصاد پوهانو معمولا خپلې مطالعې د شتمنیو په تحليل باندې متمرکزې کړي: شتمني څه ډول رامنځته کيږي (توليد)، څه ډول توزيع کيږي، او څه ډول مصرفيږي، او شتمني څه ډول وده کوي.
که چېرې جګړه د ګټلو نه وي يا تمه شوي لګښتونه يې له ګټو څخه زيات وي، نو پريکړه کوونکي کسان (فرضوو چې هغوي عقلاني دي) ښايي هيڅکله جنګ ته لاړ نه شي (يوه پریکړه) خو ښايي نورې متبادلې لارې را وسپړي.
“اقتصادی احکام د بويټي شاعر هيسويډ په ليکنو کې پيښيږي او يو شمېر اقتصادي تاریخ پوهانو هيسويډ د “”لومړني اقتصاد پوه”” په توګه تشريح کړی دی.”
دوه ډلې چې وروسته د “”مرچنټلیسټانو”” او “”فزیوکراټانو”” په نامه یاد شول، د دې مضمون وروستنی پرمختګ يې لا ډېر نېغ په نېغه اغېزمن کړو.
دا په دې نظر و چې د يو ملت شتمني د دوي د سرو زرو او سپينو زرو اندازو پورې اړه لري.
فزيوکراټانو، د فرانسې د ۱۸ مې پېړې متفکرينو او ليکوالانو يوې ډلې، د اقتصاد مفکوره يې د عايد او توليد دوراني حرکت په توګه راجوړه کړه.
فزيوکراټانو د مالياتو لوړ مصرفه اداري راټولونې پرځای د ځمکو لرونکي په عايد باندې يوې ماليې لپاره غږ پورته کړو.
سمت د کارګرانو د ويش له مخې د تخصص په بالقوه ګټو، په شمول د کارګرانو لوړ مؤثريت او له سوداګرۍ څخه لاسته راوړنو باندې بحث کوي، چې هغه سوداګري د ښار او هيواد تر منځ وي او يا د هيوادونو تر منځ وي.
د ځمکې محدود مقدار پر وړاندې په چټکۍ سره ډېريدونکي نفوس زور دا مانا لرله چې کارګرانو ته عايد مخ په ورکيدو دی.
پداسې حال کې چې سمت د عايد په توليد باندې تاکيد کولو، ډيويډ ريکارډو (۱۸۱۷) په سرمايه دارانو، کارګرانو، او زميندارانو باندې د عايد په ويش باندې تمرکز کولو.
ريکارډو لومړنی کس و چې پرتليزې ګټې اصول يې بيان او ثابت کړل، د کوم مطابق چې هر هيواد بايد د هغو توکو په توليد او صادرولو کې تخصص ترلاسه کړي چې توليد يې ورته کم لګښته تماميږي، د دې پر ځای چې يواځې په خپل توليد تکیه وکړي.
مِل د بازار د دوو کردارونو تر منځ يو باریک توپير ته اشاره کړې ده: د سرچينو تعين او د عايد توزيع.
“سمت دا وليکل چې “”د هر شي اصلي قمیت ... د هغه شي د تر لاسه کولو ستونزې او خواري ده””.”
“د سی تعريف رمونږ تر زمانې پورې رارسېدلی دی، چې د “”شتمنۍ”” کلمې پر ځای د “”توکو او خدمتونو”” په ځای کولو سره ساتل شوی. په دې مانا چې شتمني کیدای شي چې غير مادي شی هم وي.
“رابنز لپاره، نا کافي والی حل شوی و، او د هغه تعريف مونږ ته اجازه راکوي له يو ارام ضميرسره، د تعليم اقتصاد، د امنيت د بې خطره اقتصاد، د روغتيا اقتصاد، د جګړې اقتصاد، او البته د توليد، توزيع، او مصرف اقتصاد رسما د اقتصاد علم د اعتبار وړ مضمونونو په توګه اعلان کړو.
که څه هم له يووالي څخه لېرې، اکثره د پردې پرمخ اقتصاد پوهان به د رابنز د تعريف ځینې شکلونه ومني، سره له دې چې اکثرو د هغه له تعريف څخه د سرچینه اخيستونکي اقتصاد په دايره او طریقو باندې جدي نيوکې کړي دي.
“ د “”اقتصاد”” اصطلاح د الفرډ مارشل په څېر نيوکلاسيکي اقتصاد پوهانو لخوا د “”اقتصاد علم”” د لنډ مترادف په توګه او د مخکيني “”سياسي اقتصاد”” د بديل په توګه ترويج شو.
دا د ارزښت د ليبر تیورۍ سره توزيع شو چې د کلاسيکي اقتصاد څخه د تقاضا په طرف باندې د ارزښت د حاشيوي ګټورتيا تيورۍ په ملاتړ او د عرضې په طرف باندې د لګښتونو د عمومي تيورۍ په ملاتړ په ميرات پاتې شوې ده.
د دې يو چټک مثال د انفرادي تقاضا مصرف کوونکي تيوري ده، کوم چې دا خبره ګوښه کوي چې څنګه قيمتونه (لکه لګښتونه) او عايد د تقاضا مقدار اغېزمن کوي.
عصري مروج اقتصاد په نيوکلاسيکي اقتصاد باندې ولاړ دی خو له ډېرو سمونو سره کوم چې مخکينی تحليل يا تقويه کوي او يا يې عام کوي، لکه ایکانوميټریکس، د لوبې تيوري، د بازار د ناکامېدو تحليل او نيمګړی رقابت، او د ملي عايد اغېزمن کوونکي اوږمهاله متحولونو د تحليل لپاره د اقتصادي ودې نيوکلاسيکي موډل.
کله چې د يو يا څو سرچينو کنټرولونکو لوبغاړو لخوا د ټاکل شوي منطقي شرايطو لاندې د تر ټولو غوره ممکنه پايلو د لاسته راوړلو لپاره يوه پرېکړه (انتخاب) کيږي، نو دلته يو اقتصادي مشکل وجود لري، چې د اقتصاد علم د مطالعې موضوع ده.
کتاب په لنډمهاله کې، کله چې قيمتونه نسبتا انعطاف منونکي نه وي، د ملي عايد ټاکونکو باندې تمرکز کولو.
کينيسي اقتصاد دوه ځایناستي لري.
دا معمولا د کيمریج پوهنتون او د جون رابنسن له کار سره تړاو لري.
بن برنینک، د فدرالي زېرمو پخوانی مشر، نن ورځ د هغو اقتصاد پوهانو په ډله کې دی چې عموما د لوي اقتصادي رکود د لاملونو په اړه د فريډمین تحلیل قبلوي.
د تيوريانو د رامنځته کولو پرمهال، موخه دا واي چې هغه تيوريانې پیدا کړی شي چې لږ تر لږه په مالوماتي اړتياو کې ساده وي، په وړاندوينو کې لا دقيق وي، او له مخکينيو تيوریانو څخه د اضافي څېړنې په توليدولو کې لا پر ثمره وي.
د لوی اقتصاد لومړنيو موډلونو د مجموعي متحولونو تر منځ د اړيکو په موډل کولو باندې تمرکز کولو، خو دا چې د وخت په تېرېدلو سره بدليدونکي ښکاره شول نو د کينیسيانو په شمول د لوی اقتصاد پوهانو په کوچنيو اساساتو کې خپل موډلونه له سره تشکيل کړل.
ځينې وخت یوه اقتصادي فرضيه يواځې کيفيتي وي کميتي نه وي.
خو بيا هم، د تجربوي اقتصاد ساحه مخ پر وده ده، او د طبیعي تجربو کارول مخ په ډېرېدو دی.
په داسې طريقو سره يوه فرضيه کولی شي چې قبولیت تر لاسه کړي، البته له احتمالي لیدلوري، نه په یقيني.
په مسلکي معیارونو باندې ولاړه نيوکه او د پايلو نه تکراريدونکي وړتيا د طرفدارۍ، خطا، او له حد نه زيات عمومي کولو پر وړاندې د څار دنده اجراء کوي، که څه هم ډیری اقتصادي څېړنه په نه تکراريدلو تورنه شوې ده، او معتبر ژونالونه په دې تورن شوي دي چې د کوډ او ډيټا د نه تهیه کولو له لارې تکراريدلو ته اسانتيا نه ده برابره کړې.
په عملي اقتصاد کې، د ورکړل ورودي او خروجی هغه موډلونه چې خطي برنامه ريزۍ طريقې کاروي ډېر عام دي.
دې کار د طبیعي علومو څخه د اقتصاد ډېر پخوانی توپير را کم کړی ځکه دا د هغه شيانو د مستقيمې ارزونې اجازه ورکوي چې پخوا د اکسيومونو په شکل قبول شوي وه.
همدې ته ورته تجربوې ارزونې په عصبي اقتصاد کې پیښيږي.
په بشپړ رقابتي بازار کې، هیڅ ګډون کوونکي دومره ډېر نه وي چې د بازار داسې قوت په لاس کې ولري چې د متجانس تولید قیمت وټاکي.
کوچنی اقتصاد د اقتصادی سیستم په ساده کولو سره انفرادي بازارونه مطالعه کوي، داسې چې فرضوي چې هغه فعالیت چې په بازار کې تحلیل کيږي په نورو بازارونو باندې اغېز نه لري.
د عمومي تعادل تیوري مختلف بازارونه او د هغوي چلند مطالعه کوي.
د غوښتل شوي، خو په عین وخت کې له دواړو خواو جلا کارونو تر منځ بايد انتخاب وشي.
د پريټزیلز بسکټونو د جوړولو د لګښت يوه برخه دا ده چې نه اوړه او نه د سهار وخت په بله کومه ورځ کارولو لپاره د لاسرسي وړ دي.
هغه ورودي چې د توليد په پروسه کې کارول کيږي د توليد داسې لومړني فکتورونه پکې شامل دي لکه د مزدورانو خدمتونه، سرمایه (په توليد کې کارول شوی پايداره توکي، لکه يوه موجوده کارخانه) او ځمکه (د طبیعي زیرمو په شمول).
“که چېرې د ورودي له بدلولو پرته د خروجي توليد لوړ شي نو مؤثريت ښه کيږي، يا په بل عبارت، د “”ضایعاتو”” مقدار کم کړل شي.”
“په تر ټولو ساده حالت کې يو اقتصاد يواځې دوه توکي توليدولی شي (مثلا “”ټوپکونه”” او “”کوچ””).”
لږوالی په شکل کې داسې ښودل کيږي چې خلک اماده وي خو په مجموع کې وړتيا نه لري چې د PPF (لکه په X کې) څخه پورته او د منحني د منفي ميلان څخه ډېر مصرف کړي.
د منحني پر مخ په يوې نقطې باندې د هغې ميلان د دواړو توکو تر منځ تبادله راښيي.
د PPF په خوا کې، لږوالی دا راښيي چې په مجموع کې د يوه توکي ډېر انتخاب د بل توکي لږ انتخاب لازمي کوي.
د منحني په داخل کې يوه نقطه (لکه د A نقطه)، د امکان وړ ده خو د توليد نامؤثريت راښيي (د ورودي له ضايعاتو ډک استعمال)، داسې چې د دواړو يا د يو توکي خروجي کيدای شي چې د منحني پرمخ شمال شرق لوري ته یوې نقطي ته حرکت سره لوړ کړای شي.
دا ليدل شوي چې د سوداګرۍ لوړ حجم د لوړ عايد لرونکو هيوادونو په شمول، په هغو ساحو کې پيښيږي چې حتی ورته ټکنالوژۍ او مخلوط فکتوري ورودياني ولري.
له دغه هر توليدي سيستم سره کیدای شي چې د کارګرانو د کاري تخصصي سره سم د کارګرانو ویش هم موجود وي، او يا په مطابق ډول د سرمایې ابزارو مختلف ډولونه او د ځمکې جلا استعمال موجود وي.
تيوري او مشاهده شرایط داسي ټاکي چې د محصولاتو او د توليدي خامو موادو قيمتونه د عاملو خامو موادو يوه برخه د پرتليزو ګټو له مخې ټاکي، تر څو (نسبتا) د کم قيمت لرونکي خام مواد داسې محصولات توليد کړي چې قيمت یې کم وي.
په کوچني اقتصاد کې دا د بشپړ رقابت لرونکي بازار لپاره د قیمت او خروجي د ټاکلو لپاره عملي کيږي، کوم کې چې دا شرط شامل دی چې هيڅ اخيستونکي او خرڅونکي دومره لوي نه دي چې د قيمت ټاکلو قوت ولري.
د تقاضې تیوري فردي مصرفونکي داسې تشریح کوی چې په عقلاني ډول د هر توکي تر ټولو غوره مقدار، ورکړل شوی عاید، قيمتونه، خوندونه او داسې نور ټاکي.
د تقاضې قانون وایي چې په ټوله کې په يوه بازار کې د غوښتل شوي قیمت او مقدار يو له بل سره سرچپه اړيکه لري.
سربېره پر دې، د پېرودلو قوت د قيمت په ښکته کېدلو سره د اخيستلو توان لوړوي (د عايد اغېز).
عرضه د يو توکې د قيمت او په هغه قيمت سره د خرڅلاو لپاره يې د لاسرسي وړ مقدار تر منځ رابطه ده.
عرضه په ځانګړي توګه د اړونده قیمت او مقدار د تابع په شکل ښودل کيږي، که چېرې نور فکتورونه بدل نه شي.
کټ مټ لکه د تقاضا په اړخ کې، د عرضې موقیعت ځای هم بدلولای شي، د بېلګې په ډول د يو ګټور جنس په قیمت کې بدلون او يا د يو تخنيکي ښه والي له امله.
د بازار تعادل هغه ځای کې پیښيږي چې عرضه شوی مقدار له غوښتل شوي مقدار سره مساوي وي، په پورته شکل کې د عرضې او تقاضې د منحنی ګانو تقاطع ده.
د تعادل څخه پورته يو قیمت کې، په عرضه شوي مقدار کې نسبت غوښتل شوي مقدار ته اضافه والی شتون لري.
د شرکتونو تر ټولو روښانه بېلګه، کارپوریشنونه، شراکتونه او خيريه بنسټونه دي.
په بشپړ رقابتي بازارونو کې، چې د عرضې او تقاضې په تیورۍ کې مطالعه شوي دي، ډېری داسې تولیدونکي شته چې هیڅ يو يې د پام وړ په اندازه قيمت نه اغېزمن کوي.
د بشپړ رقابتي بازارونو تر څنګ مطالعه شوي عادي بازارونو کې انحصاري رقابت، څو اړخيز انحصار او يو اړخيز انحصار شامل دي.
نظر د دې مختلفو شکلونو ته، د بې یقينۍ د ښودلو او د دې په وړاندې د اقتصادي استازو غبرګون د موډل کولو لپاره مختلفې طريقې شته.
د چلند په اقتصاد کې دا د غوره ستراتيژۍ استازو د موډل کولو لپاره په کار وړل شوی، کله چې له هغو خلکو سره تعامل کيږي چې د هغوي ګټې لږ تر لږه په قسمي ډول د دوي له خپلو ګټو څخه مختلفې وې.
ظاهراَ دا د اقتصاد څخه بهر په داسې متنوع مضمونونو کې د پام وړ تطبیقات لري لکه د هستوي ستراتيژۍ تشکيلول، اخلاق، سياسي علوم او تکاملي بیولوژي.
دا همدارنګه د مالي ابزارو قیمت ټاکنه، د شرکتونو مالی جوړښت، د مالي بازارونو مؤثريت او کمزورتيا، مالي بحرانونه، او اړونده حکومتي پاليسي او مقررات تحليل کوي.
“هغه پيردونکي چې په دې نه پوهيږي چې ايا موټر “”ليمو”” دی، د دې بيه له يو معياري دويم لاس موټر له بيې څخه ښکته کوي.”
“دواړه ستونزې کیدای شي چې له بازار څخه تيار ليږدونکي په بله خوا ګرځولو سره (“”نيمګړي بازارونه””) د بيمې لګښتونه پورته بوځي او مؤثريت ښکته کړي.”
د مالوماتو غیر تناظر او نيمګړي بازارونه کیدای شي چې د اقتصادي غیر مؤثريت پایلې ولري خو کیدای شي چې د بازار، قانون او مقرراتو د اصلاح له لارې د ښه کيدونکي مؤثريت امکان هم له ځانه سره ولري، لکه چې پورته پرې بحث وشو.
عامه توکي هغه توکي دي چې په يو عادي بازار کې له غوښتل شوي مقدار څخه کم عرضه کيږي.
د بېلګې په ډول، د هوا ککړتيا کیدای شي چې منفي بهرنی اغیز تولید کړي او تعليم کولی شي چې مثبت بهرنی اغیز (لږ جرمونه او داسې نور) توليد کړي.
زما په ساحو کې د قيمتونو د سريښ والي ځینې حالتونه داسې فرض کيږي چې، د قيمتونو پر ځای، د مقدارونو لپاره مسئول دی چې په لنډمهاله کې د تقاضې اړخ يا د عرضې اړخ ته تعديل کيږي.
په ځانګړي بازارونو کې د قيمتونو داسې سريښ والي مثالونو کې د مزدورۍ بازار کې د اجورې نرخ او له پشپړ رقابت څخه مشتق شوي بازارونو کې لګول شوي قيمتونه شامل دي.
په داسې ارقامو کې ملي عاید او توليد، د بې کارۍ کچه، او د بيو پړسوب او فرعي ارقام لکه مجموعي مصرف او د سرمايې لګول او د هغوي اجزاء شامل دي.
دې کار د همدې مضمون د غير ثابت پراختياو په اړه يوه پخوانۍ انديښنه ځواب کړې ده.
کينیس له دې سره مخالفت وښوده چې د اقتصادي رکود په جريان کې د توکو لپاره مجموعي تقاضا ښايي ناکافي وي، چې په دې سره يې په غير ضروري توګه لوړې بېکارۍ کچې او د بالقوه توليد له لاسه وتلو ته لاره هواره کړه.
نوd کلاسيکي لوي اقتصاد، د تجارتي دوران په اړه د کینیسي نظر پرخلاف، د بازار پاکول په نیمګړي مالوماتو ګمان کوي.
کاري قوه کې يواځې هغه کارکوونکي شامل دي چې په فعال ډول د دندې په لټه کې دي.
د بېکارۍ کلاسيکي موډولونه هغه مهال پیښيږي چې پر دنده ګمارونکو لپاره اجوره تر دې پورته وي چې دوي وکولای شي ډېر خلک پر کار وګماري.
د ساختمانې بېکارۍ لویې برخې هغه مهال پيښېدای شي چې په يو اقتصاد کې صنعتونه انتقالي حالت کې وي او کارکوونکي دا ومومي چې د دوي پخواني مهارتونه نوره تقاضا نه لري.
پیسې عمومي قبوليت، په ارزښت کې نسبي ثبات، د ويش وړتيا، پايداري، د انتقال وړتيا، په عرضه کولو کې ارتجاعيت، او د خلکو د لويې کتلې د باور تر څنګ اوږد عمر لري.
“د فرانسيس اماسا واکر، د ۱۹ مې پېړۍ پېژندل شوی اقتصاد پوه په خبره، “”پيسې هغه څه دي چې پيسې يې ترسره کوي”” (“”پيسې هغه څه دي چې پيسې يې ترسره کوي””په اصل کې).””
د دې اقتصادي دنده کیدای شي چې له مارچې (بې پيسو تبادله) سره پرتله شي.
کله چې مجموعی تقاضا د اقتصاد د بالقوه توليد څخه ښکته ولويږي، نو دلته د توليد يوه خالیګا رامنځته کيږي چېرته چې يوه برخه تولیدونکی ظرفیت بېکاره پاتې کيږي.
د بېلګې په ډول، بې روزګاره کور جوړونکي کیدای شي چې د لويو لارو په پراخولو کې په کار وګمارل شي.
د مالی پالیسۍ اغېزې کیدای شي چې د دولتي اقتصادي ښکېلتيا له لارې محدودې کړی شي.
ځينې اقتصاد پوهان فکر کوي چې دولتي اقتصادي ښکېلتیا تل يوه ستونزه ده خو نور بيا، کله چې تولید ښکته شي، داسې فکر نه کوي چې دا يوه غټه ستونزه ده.
وروستۍ خبره، چې د عامه انتخاب تیوري ده، کوچني اقتصاد سره په مشابه توګه د خصوصي سکتور چلنډ موډل کوي، چې پکې خپلسري توګه ليواله رایه ورکوونکو، سیاستمدارانو، او بیوروکريټانو تعاملات ښکېلوي.
دا همدارنګه د سوداګرۍ څخه د ګټې اندازې او د هغې توزيع پورې اړه لري.
“دا اکثره ويل کيږي چې کارلایل اقتصاد ته د اتلسمې پېړۍ په وروستيو کې د روحانی توماس رابرټ مالټوس ليکنو ته په غبرګون کې د “”نهیلۍ علم”” مستعار نوم ورکړو، چا چې په کلکه دا وړاندوينه کړې وه چې که د نفوس اټکل شوې وده، د خوړو په عرضه کې د لوړوالې له کچې څخه پورته شوه نو قحطي به یې پایله وي.
له سياست سره د اقتصادي تیورۍ او عمل نږدې اړيکه د بحث ټکی دی چې کیدای شي د اقتصاد تر ټولو بې تکلفه اصلي اصول تر سيوري لاندې او يا تحريف کړي، او اکثره وخت له ځانګړي تولنیزو اجنډاګانو او ارزښتي سيسټمونو سره ګډوډيږي.
ځينې علمي اقتصادي ژورنالونو په دې هيله چې يو ښه باخبره سياسي چاپيريال اغېزمن کړي، د ځانګړو پالیسۍ ستونزو په اړه د اقتصاد پوهانو د اجماع د اندازه کولو هڅې ډېرې کړي دي.
د مرکزي بانک خپلواکۍ، د مرکزي بانک پالیسۍ او د مرکزي بانک د واليانو په رسمې خبرو کې بيانونه يا د دولت د لوی اقتصادي پاليسيواحاطې (پولي او مالي پاليسي) په څېر موضوع ګانې د بحث او تنقيد ټکي دي.
د مالوماتي اقتصاد ساحه کې رياضيکي اقتصادي څېړنه او همدارنګه د چلند اقتصاد شامل دي، په چلندي ارواپوهنه کې مطالعې ته ورته، او د نيوکلاسيکي فرضيو ګډوډونکي فکتورونه، د اقتصاد په ډېرو ساحو کې د پراخې مطالعې موضوع ګانې دي.
“جوسکو په کلکه دا احساس لرلو چې په څو اړخيز انحصار کې مهم کار د غير رسمي څارنو له لارې شوی په داسې حال کې چې رسمي موډلونه وروسته له دې را وړاندې شول.”
يو بله لویه موضوع تکامل دی چې د ژوندانه يووالی او تنوع روښانه کوي.
د هغه کارونه لکه د حیواناتو تاريخ په ځانګړي توګه مهم وه ځکه چې هغوي د ده طبیعت خوښونکي تمایلات او بيا وروسته تجربوي کارونه راښکاره کړل، کومو چې په بيولوژیکي لامل والي او د ژوند په تنوع باندې تمرکز کولو.
طبابت په ځانګړي توګه د اسلامي عالمانو له خوا، چې د يوناني فلسفيانو په دودونو کې يې کار کاوه، ښه مطالعه شوی و، په داسې حال کې چې طبیعی تاریخ په لويه کچه د ارسطو په فکر بناء و، په ځانګړي توګه د ژوند د يوې ثابتې سلسلې په ساتلو کې.
د جان سوامرډم لخوا څېړنو په حشره پېژندنه کې نوي ليوالتيا ته لاره خلاصه کړه او مایکروسکوپي تجزیې او رنګولو اساسي تخنيکونو په جوړولو کې مرسته وکړه.
بيا په ۱۸۳۸ کې شليډن او شوان اوسني نړیوال فکر په ترویج پیل وکړ چې (۱) د اورګانیزمونو اساسي واحد حجره ده او (۲) دغه فردي حجره د ژوند ټولې ځانګړتياوې لري، که څه هم هغوي د دې فکر مخالفت وکړو چې (۳) ټولې حجرې د نورو حجرو له ويش څخه منځ ته راځي.
کارل ليناوس په ۱۷۳۵ کې طبیعي نړۍ لپاره يوه اساسي طبقه بندي (چې مختلفې بڼې يې له همغه وخته کارول کيږي) چاپ کړه، او په ۱۷۵۰ مې لسیزې خپلو ټولو نوعو لپاره يې علمی نومونه معرفي کړل.
لامارک باور درلود چې دغه کسب شوي خصوصيتونه بيا وروسته کیدای شي چې د حیواناتو بچيانو ته ولېږدول شي، چې هغوي به يې لاپسې پراخ او بشپړ کړي.
“عصري جینيټک لپاره اساس د ګریګور مينډل له کار سره پیل شو، چا چې خپله څېړنيزه پاڼه “”د نباتاتو په ترکیبي کولو باندې تجربې”” په ۱۸۶۵ کې وړاندې کړه، کوم چې د پیولوژيکي ميراث اصول په نښه کړي و، چې عصري جینیټک لپاره د اساس په توګه کار کوي.
په ۱۹۵۳ کې د جيمز وټسن او فرانسيس کريک لخوا د ډي این ای جوړه اي مارپيچ ساختمان کشف کولو تر څنګ، د موډل اورګانيزمونو په نوي ډولونو لکه وایرس او بکتريا باندې تمرکز، د ماليکولي جینيک دور ته انتقال په نښه کړو.
په پای کې، د انسانانو جینوم پروژه په ۱۹۹۰ کې د انسانانو د عمومي جینوم د نقشه کولو له موخې سره پيل کړل شوه.
په ځمکه باندې ژوند له اوبو څخه پيل شو او مخکې له دې چې وچې ته کډه وکړي، هلته درې ملیارده کلونو لپاره پاتې شو.
هسته له يو يا زياتو پروتونونو او يو شمېر نيوترونونو څخه جوړه ده.
د هر ځانګړي عنصر اتوم د پروتونونو يو منفرد شمېر لري، کوم چې د دې د اتومي نمبر په نوم پېژندل کيږي، او د يو اتوم د پروتونونو او نیوترونونو شمېر د اتوم د کتلې نمبر دی.
د بېلګې په ډول کاربن کولای شي چې د يو ثابت ایزوتوپ (کاربن-۱۲ يا کاربن-۱۳) په شکل موجود وي، چې وروستنې يې کیدای شي چې په راډيوميټریک تاریخ ټاکنه (په ځانګړي توګه راډيوکاربن تاریخ ټاکنه) کې وکارول شي تر څو د عضوي موادو عمر مالوم کړل شي.
ایوني رابطې د مختلف النوع چارج لرونکي ايونونو او يا د دوه زیات مختلف برقي منفیات لرونکي اتومونو تر منځ الکتروستاتيکي جاذبه ښکېلوي، او په ایوني مرکبونو کې لومړنی واقع کيدونکی تعامل دی.
د ایوني رابطو پر خلاف، اشتراکي رابطه کې د اتومونو تر منځ د جوړه الکترونونو شریکول شامل دی.
د هایدروجني اړيکې يو ډېر ښکاره مثال د اوبو مالیکولونو تر منځ موندل کيږي.
اوبه ژوند لپاره اړينې دي ځکه چې اوبه يو مؤثر حل کوونکی دی، د سوديم او کلورايد ايونونو په شان منحله مواد او يا نورو کوچنيو مالیکولونو د حل کولو وړتيا لري تر څو اوبلن محلول جوړ کړي.
دا چې د هايدروجن او اکسيجن رابطې قطبي دي، د اکسیجن اتوم لږ منفي چارج لري او د هايدروجن اتومونه لږ مثبت چارج لري.
اوبه همدارنګه نښلېدونکي دي ځکه د دې وړتيا لري چې د هر ډول قطبي يا چارج شوي غير آبی مالیکول پورې ونښلي.
د مايع اوبو په پرتله د واورې ټيټ کثافت، د اوبو د هغو مالیکولونو د ټيټ شمېر له امله دی چې د واورې شبکه يې جوړښت تشکيلوي، کوم چې د اوبو د ماليکولونو تر منځ لويه خاليګا پريږدي.
نو ځکه د اولو ماليکولونو ترمنځ د هايدروجني رابطې د ماتولو لپاره د انرژۍ يو لوی مقدار ته اړتيا ده تر څو مایع اوبه په غاز (يا د اوبو بخاراتو) باندې بدلې کړي.
د اوبو په استثناء، نږدې ټول ماليکولونه چې هر اورګانيزم جوړوي د کاربن لرونکي دي.
د بېلګې په ډول، د کاربن يو اتوم کولی شي چې څلور يوګونې اشتراکي رابطې جوړې کړي لکه په ميتان کې، دوه دوه ګوني اشتراکي رابطې جوړې کړي لکه په کاربن ډای اکسايډ کې، يا يوه درې ګونې اشتراکي رابطه جوړه کړي لکه په کاربن مونو اکسايډ کې.
يو هايدروکاربني ملاتير کیدای شي چې د نورو عنصرونو لکه اکسيجن (O)، هايدروجن (H)، فاسفورس (P)، او سلفر (S) لخوا عوض شي، کوم چې کولای شي د هغه مرکب کيمياوي چلند بدل کړي.
کله چې دوه مونوسکرايډونه لکه ګلوکوز او فرکتوز يو ځای رابطه کې شي، دوی کولی شي چې يو ډایسکرايډ لکه سکروز تشکيل کړي.
دغه شحمونه عضوي مرکبونه دی چې په لويه کچه غير قطبي او له اوبو تښتيدونکي دي.
ګلایسرول او فاسفيټ ګروپ په ګډه د مالیکول قطبي او اوبه خوښونکی (یا سر) ساحه رامنځته کوي په داسې حال کې چې شحمي اسیدونه غير قطبي او له اوبو تښتېدونکې (يا لکۍ) ساحې جوړوي.
پروتينونه تر ټولو متنوع میکرومالیکولونه دی، چې پکې انزایمونه، انتقالونکي پروټينونه، لوي سګنل ورکوونکي مالیکولونه، انټي باډيانې، او ساختماني پروټينونه شامل دي.
د بغلي ځنځيرونو قطبي والی او چارج د امينو اسيدونو ثبات اغېزمن کوي.
لومړنی جوړښت د امينو اسيدونو له يو ځانګړي سلسلې څخه جوړ دی چې د پيپټايډ اړيکې پواسطه يو له بل سره د اشتراکي رابطې په شکل نښتي دي.
د الفا مارپيچ او د بيټا تختو قات کول يو پروټين ته د هغه درې بعدي يا درې طبقه يي جوړښت ورکوي.
پيورینز کې ګوانين (G) او اډينين (A) شامل دي او په پاراميډينز له سايتوسين (T)، يوراسيل (U) او تايمين (T) څخه جوړ شوی دی.
يوه حجروي غشاء د شحمو دوه قاتونو څخه جوړیږي، په شمول د کوليسټرولونو کوم چې د فاسفوليپيډونو تر منځ کيني تر څو په مختلفو تودوخو کې د هغوي سیال توب ثابت وساتي.
حجروي غشاء ګانې په مختلفو حجروي پروسو کې ښکيلې دي لکه د حجراتو نښلېدل، برقي انرژۍ ذخيره کول، او حجروي سګنالونه لېږل او مختلفو غير حجروي ساختمانونو، لکه حجروي ديوال، ګلایکوکالیکس او سیستوسکیلیټن لپاره د نښلېدلو سطحې په توګه کار ورکوي.
“د البرټس عبارت دا خبره چيړي چې څه ډول “”حجروي ساختماني بلاکونه”” حرکت کوي تر څو وده کوونکې جنین ته شکل ورکړي.
نباتي حجرې اضافي غړي لري چې له حيواني حجرو څخه یې توپير کيږي لکه حجروي ديوال چې نباتي حجرې ته ملاتړ ورکوی، کلوروپلاست کوم چې د لمريزې رڼا انرژي راټولوي تر څو بوره توليد کړي، او واکيولونه کوم چې ذخېرې ساختماني ملاتړ برابرولو په خوا کې په دوباره توليد او د نباتاتو د تخمونو په تجزیه کې هم ښکېل وي.
د ترموډيناميک د لومړي قانون مطابق، انرژي ساتل کيږي، يعنې پيدا کېدلی او له منځه وړل کېدلی نشي.
په پايله کې يو اورګانيزم د انرژۍ دوامداره ترلاسه کولو ته اړتيا لري تر څو د انټروپي ټيټه کچه وساتلی شي.
عموما، کټابولیزم انرژي ازادوي او انابوليزم انرژي مصرفوي.
عمومي تعامل د بیوشيمي ګامونو په يوه لړۍ کې واقع کيږي، چې ځینې يې ريډوکس تعاملونه دي.
اسيټایل-کو د سيټریک اسيد دوران ته ننوځي، کوم چې د مایتوکاندريل مټریکس په داخل کې صورت نيسي.
اکسيډيټيو فاسفورایلیشن د الکترون د ترانسپورټ ځنځير څخه تشکيليږي، کوم چې د څلورو پروټيني کمپلیکسونو یوه سلسله ده چې له يوه کمپلیکس څخه بل ته الکترون انتقالوي، نو ځکه له NADH او FADH2 څخه انرژي ازادوي کوم چې د پمپ کيدونکي پروتون (هايدروجن ايونونه) سره د ټول داخلي مایتوکاندريل غشاء (کیمویسموسیس) پر مخ يو ځای مل وي، کوم چې د پروتون حرکت ورکوونکې قوه توليدوي.
که اکسیجن موجود نه وای، پایروويټ به د حجروي تنفس لخوا نه وی ميتابولایز شوی خو د تخمر له پروسې څخه به تېرشوی وای.
تخمر عملیه NADH اخلي او NAD+ ته یې اکسيډایز کولی تر څو په ګلایکولاسیس کې بيا وکارولی شي.
په سکليټي عضلاتو کې ضایع شوی تولید لیکټیک اسید دی.
د اناروبيکي ګلایکولیسیس په جريان کې، NAD+ بيا توليديږي کله چې د هايدروجن جوړې له پاروويټ سره يوځای شي تر څو ليکټيټ جوړ کړي.
د بيا رغونې پر مهال، کله چې اکسيجن د لاسرسۍ وړ شي، NAD+ له لکټيټ څخه هايدروجن پورې نښلي تر څو ATP جوړ کړي.
په اکثره حالتونو کې، اکسيجن هم د فاضله محصول په توګه ازاديږي.
دا په ایروبیکي تنفس کې د ټول مایتوکاندريل غشاء پر مخ باندې د توليد شوي پروتون خوځونکي قوې سره مشابهت دی.
په اټوکراين سګنال لېږلو کې، لیګنډ همغه حجره اغېزمنوي چې ليګنډ يې ازاد کړی وي.
په ایوکريوټس (لکه حيوانات، نباتات، فنجيان، او پروټيسټ حجرې) کې دوه مختلف ډوله حجروي ويش شتون لري: مايتوسس او ميوسس.
له حجروي ويش څخه وروسته، هره نوې زېږېدلې حجره د يو نوي دوران منځنۍ مرحله پیل کوي.
د حجروي ويش دا دواړه دورانونه د ژوند د دوران په يوه مرحله کې د جنسي تکثر په پروسه کې کارول کيږي.
د مايتوسس او ميوسس پروسو خلاف چې په ايوکریوټس کې صورت نيسي، په پروکريوټس کې واحد حجروي ويش پرته د سپنډل سامان له تشکيلېدو څخه صورت نيسي.
مینډيلين ميراث، په ځانکړي توګه، هغه پروسه ده چې له لارې یې جينونه او خواص له مور او پلار څخه بچيانو ته لېږدول کيږي.
لومړی جینټيکي مشخصات دي، کوم چې اوس د الیلیس په نامه ياديږي، محدود دي او متبادل شکلونه (لکه بانجاني د سپين په مقابل کې يا لوړ د ټيټ په مقابل کې) لري، چې هر يو يې له مور او پلار څخه له يوه څخه په ميراث اخيستل شوی دی.
مينډیل دې ته پام وکړو چې د ګاميټ د جوړېدو په وخت کې، هر جین لپاره الیلیس له يو بل څخه جلا کيږي تر څو هر ګاميټ هر يو جین لپاره يواځې يو الیلیس انتقال کړي، کوم چې د هغه د جلا کولو په قانون کې ويل شوي.
هستچې يو له بل سره پخ يو ځنځير کې چې د يوې هسته چې د قند او د بلې هستچې د فاسفيټ تر منځ اشتراکي رابطې په واسطه نښتي دي، چې حاصل يې د قند او فاسفيټ يو متناوب ملا تيردی.
بنستونه په دوه ډلو ویشل شوی دی: پیرمیډین (Pyrimidines) او پورین (Purines).
ډي ان ای (DNA) هغه وخت نقل کیږی کله چی دوه تارونه سره جلا شي.
کروموزوم (Chromosome) یو منظم جوړښت دی چې د دي ان ای (DNA) او هسټون (Histones) څخه جوړ دی
په پروکاریوټس (Prokaryotes) کې، ډي ان ای (DNA) د سایتوپلازم ( Cytoplasm) په يو نا منظم جسم کې ساتل کیږي چې د نیوکلیایډ (Nucleoid) په نوم یادیږي.
په دی ان ای (DNA) کې زیرمه شوي ارثي معلومات د جینټایپ (Genotype)استازیتوب کوي، پداسې حال کې چې فینوټایپ (Phenotype) د پروټینونود ترکیبولو پایله ده چې د ژوندي موجود جوړښت او پراختیا کنټرولوي، یا دا د انزایمونو (Enzymes)په توګه کار کوي چې د ځانګړو میټابولیک لارو د گړندی کولو لپاره کار کوي.
په ارثي کود کې، (mRNA) رشتې په پروټینونو کې د امینواسید (Amino acid) ترتیب په داسې پروسه کې مشخص کوي چې د ژباړه (Translation) په نوم یادیږي، کوم چې په ریبوزوم (Ribosome) کې واقع کیږي.
د جینوم (Genomes) ترتیب او تحلیل د لوړې کچې ډي ان ای (DNA) ترتیب او بیوانفارماتیک (Bioinformatics) په کارولو سره ترسره کیدی شي ترڅو د ټول جینوم فعالیت او جوړښت راټول او تحلیل کړي.
د پروکاریوټس (Prokaryotes) جینوم (Genomes) کوچني، سره ټول، او بیلا بیل دي.
دلته څلور مهمې پروسې شتون لري چې د پرمختګ بنسټ جوړوي: ټینګ عزم، توپیر، مورفوجنسیس (Morphogenesis)، او وده.
مورنې حجرې (Stem cells) بې توپیره یا په جزوي ډول توپیر شوي حجرې دي چې کولی شي په مختلفو ډولو حجرو باندی توپیر وکړي او د ورته سټیم حجرو څخه ډیر تولید لپاره په ناڅرګنده کچه وده وکړي.
اپاپتوسیس (Apoptosis) یا د پروګرام شوي حجرو مړینه، د مورفوجنسس(Morphogenesis) په جریان کې هم پیښیږي، لکه د انسان جنین پراختیا کې د عددونو ترمنځ د حجرو مړینه، چې د لاسونو او پښو ګوتې خلاصوي.
دا تولکیت جینونه (Toolkit Genes) د فیلا (Phyla) په مینځ کې خورا خوندي دي، پدې معنی چې دوی لرغوني دي او د ژویو په پراخه جلا ډلو کې ورته دي.
د هوکس جینونه ( Hox Genes) مشخص کوي چیرې چې تکراري برخې لکه د مار ډیری فقرات به په وده کونکي جنین یا لاروا کې وده وکړي.
تولکیت جینونه (Toolkit Genes) په بل ډول بیان کیدای شي، لکه کله چې د بی ایم پی جینونو (BMP genes) لخوا د ډاروین ستره ځمکني سایره (مرغه) مښوکه پراخه شوه، یا کله چې مارانو خپلې پښې له لاسه ورکړې لکه د (Dlx) جینونه هغه ځایونه کې کم څرګند شوي یا په هیڅ ډول څرګند شوي ندي چیرې چې نوره خاپوړنو د خپل بدن غړو جوړولو ته دوام ورکړ.
د دغه لید په اساس تکامل هغه وخت پیښیږي کله چې د سره ګډ شویو ژوندي موجوداتو په نفوس کې د ایلیل (Allele) په فريکونسۍ کې بدلون راشي.
کله چې انتخابي قوتونه موجود نوي یا نسبتا کمزوري وي، د ایلیل ډیر پیښي (Allele Frequencies) په مساوي ډول احتمال لري چې په هر پرله پسې نسل کې پورته یا ښکته حرکت وکړي ځکه چې ایلیلونه(Allele) د نمونې کولو خطا تابع دي.
تکثری انزوا هم د ارثي توپیر سره وده کوي.
کله چې یو نسب په دوه برخو ویشل کیږي، دا د فیلوجینیک ونې (Phylogenetic tree) د نوډ (یا تقسیم) په توګه ښودل کیږي.
دیوې ونې دننه، د ډولونوهره ډله چې ورته نوم ټاکل شوې وي هغه ټیکسون ګڼل کیږي (د مثال په توګه، انسانان، پریمات، تی لرونکي ژوی، یا ملا تیر لرونکي ژوي) اوهغه ټیکسون چې د دې ټولو تکاملي نسلونوڅخه جوړوي کلاډ (Clade) نومیږي، که نه نو د مونوفیلیټیک ټیکسون (Monophyletic Taxon) په نوم پیژندل کیږي.
یو ډول یا ډله چې د ګروپ سره نږدې تړاو لري مګر په فایولوژنیتکی ډول د هغې څخه بهر وي د اوټ ګروپ (outgroup) په نوم یادیږي، کوم چې په ونه کې د حوالې نقطې په حیث کاریږي.
د پارسیموني (یا د اوکام استرا) د اصولو پر اساس، هغه ونه چې د خوښې وړ وي هغه دی چې خورا لږ تکاملي بدلونونه لري چې په ټولو ډلو کې د ټولو ځانګړتیاو په اړه فرض کیږي.
د دې سیسټم پر بنسټ، هر ډول ته دوه نومونه ورکړل شوي، یو د هغې د نسل لپاره او بل د هغې د ډول لپاره.
بيولوژي پوهان د ارثي کوډ هر اړخيزتوب د ټولو باکترياوو، ارکایي (Archaea) او يوکاريوټس (Eukaryotes) لپاره د نړيوال مشترک نسل د ثبوت په توګه ګڼي.
وروسته، شاوخوا 1.7 ملیارد کاله وړاندې، ګڼ حجره لرونکي ژوندي موجودات څرګنده شول د مختلفو حجرو سره چې ځانګړي دندې ترسره کوي
د ځمکې بوټي دومره بریالي وو چې فکر کیږي دوی د وروستي ډیونین (Devonian) د ورکیدو پیښې کې مرسته کړې.
د دې ناورین څخه د بیرته راګرځیدوپه بهیر کې، آرکوسور (Archosaur) د ځمکې ترټولو ډیر ملا تیرلرونکی وگرځیدل؛ دآرکوسور یوه ډله، ډیناسور (Dinsoaur)، د جراسیک او کریتاسیوس (Cretaceous) دوره کې تسلط درلود.
باکتریا په خاوره، اوبو، تیزابي ګرمو چینو، راډیو اکټیو کثافاتو او د ځمکې د قشر ژور بایوسفیر(Biosphere) کې اوسیږي.
ارکیا (Archaea) د پروکاریوټیک (Prokaryotic) حجرو بل شپول تشکیلوي اوپه پیل کې د باکتریا په توګه طبقه بندي شوي وو، د آرکیباکټیریا (Archaebacteria) نوم ترلاسه کوي ( په ارکیبکټریا سلطنت کې)، یوه اصطلاح چې له کاره لوېدلې ده.
ارکیا (Archea) او باکتریا په عمومي ډول د اندازې او شکل سره ورته دي، که څه هم یو څو ارکیا خورا مختلف شکلونه لري، لکه د هلوکوادرتم ولسبی (Haloquadratum walsbyi) پلنې او مربع حجرې.
ارکیا (Archeae) د یوکرایتس (eukaryotes) په پرتله د انرژۍ ډیرې سرچینې کاروي: دا د عضوي مرکباتو څخه، لکه شکر، امونیا، فلزي آیونونو یا حتی هایدروجن ګاز کاروي.
لومړنۍ لیدل شوي ارکیا (Archeae) اکستروموفیل وو ، چې په سختو چاپیریالونو کې ژوند کولو، لکه ګرمې چینې او د مالګې ډنډونه چې نور ژوندي موجودات پکښی نه اوسیدل.
ارکیا د ځمکې د ژوند یوه لویه برخه ده.
د دې کلاډونو (Clades) څخه پنځه یې په ټولیز ډول د پروټیسټ (Protist) په نوم هم یادیږي، چې ډیری یې ذره بیني یوکرایټیک ژوندي موجودات دي چې نباتات، فنجي او یا ژوي ندي.
ډیری پروتیستونه (Protists) یو حجره لرونکي دي، چی د میکروبی یوکرایتس (Microbial eukroytes) په نامه هم یادیږي.
دینو فلاجیلیتس (Dinoflagellates) فوتوسنتیک دي، او په سمندر کې موندل کیدی شي چیرې چې دوی د عضوي موادو لومړني تولیدونکي رول لوبوي.
سیلیاتس (Cilliates) هغه الویولیتس(سوري) دي چې په ډیره د ویښتو په څیر جوړښت لري چې د سیلیا په نوم یادیږي.
ایکسکویتس (Excavates) د پروټیسټو (Protists) ډلې دي چې نږدې 1.5 ملیارد کاله دمخه د یوکریټس (Eukaryotes) له رامینځته کیدو لږ وخت وروسته تنوع پیل کړې.
سترامینوپایل (Stramenopiles)، چې ډیری یې د دوی د دوه فلاجیلو په اوږدو کې د نل وزمه ویښتو په شتون مشخص کیدی شي، شامل دي په ډیاتوم (Diatoms) او نسواري الجی.
ریزاریان (rhizarians) درې عمده ډلې لري: سرکوزوان (Cercozoans), فورامینیفیران (foraminiferans) او رادیولریان(Radiolarian).
الجی (Algae) څو جلا کلاډونه لري لکه ګلاوکوقایتس (glaucophytes)، کوم چې د ذزه بیني تازه اوبو الجي دي چې کیدای شي په شکل کې د پلنتیا (Plantae) لومړني یو حجره لرونکی ته ورته وي.
د ځمکې نباتات (Embryophytes) په لومړي ځل شاوخوا 450 څخه تر 500 ملیون کاله دمخه په ځمکني چاپیریال کې راڅرګند شول.
په مقابل کې، نور درې کلیډونه (Clades) عصب نلرونکي نباتات دي ځکه چې دوی تراکید (tracheids) نلري.
دوی په هغو سیمو کې موندل کیږي چیرې چې اوبه په اسانۍ سره شتون لري.
ډیری عصب نلرونکی بوټي ځمکنې دي، یو څو د تازه اوبو په چاپیریال کې ژوند کوي او په سمندرونو کې ژوند نکوي
جمناسپرم (Gymnosperms) کې کانفیر(Conifer)، سایکاډز(Cycads)، جینکو(Ginko) او نیتوفایتس(Gnetophytes) شامل دي.
دوی دا د جذبي هیټروټرافی (Absorptive heterotrophy) په نوم د پروسې له لارې ترسره کوي چیرې چې دوی به لومړی د هاضمي انزایمونه ترشح کوي چی په مرسته یی د خواړو لوی مالیکولونه ماتوي دده دمخه چی د حجرو غشا له لاری جذب شي.
فنګسي، د دوو نورو نسبونو، کوانوفلاجیلتس (choanoflagellates) او ژویو سره یوځای د اوپستوکونتس (opisthokonts) په توګه ګروپ بندی کیدای شي
له بلې خوا گڼ حجره لرونکي فنګس، د مایسیلیم په نوم بدن لري، چې د هایفا په نوم د انفرادي نل وزمه ریښکۍ تار څخه جوړ شوې ده چې د غذايي موادو جذب ته اجازه ورکوي.
د یو څو استثناوو سره، حیوانات عضوي مواد مصرفوي، اکسیجن تنفس کوي، د حرکت کولو توان لري، کولی شي په جنسي توګه بیا تولید وکړي، او د جنین د پراختیا په وخت کې د حجرو د خالي ساحې، بلاستولا, څخه وده وکړي.
حیوانات د دوی د پرمختیایي ځانګړتیاوو پر بنسټ په دوو ډلو ویشل کیدی شي.
په پروتوستوم (Protostomes) کې، بلاسټوپور(Blastopore) خولې ته وده ورکوي، چې بیا وروسته د مقعد جوړښت پیلیږي.
د ډیرو ژویو جسدونه انډول دي، او دا انډول توب یا هم وړانګیز وي او یا دوه اړخیز وي.
په نهایت کې، حیوانات د دوی د ضمیمو د ډول او موقعیت پراساس توپیر کیدی شي لکه د چاپیریال احساس کولو لپاره آنتن یا د ښکار نیولو لپاره پنجې.
د ژویو اکثریت (~97٪) ملا تیر نلرونکي ژوي دي، کوم ژوي چې د ملا تیر نه لري او نه یې وده کوي (په عام ډول د ملا هډوکی یا نخاع په نوم پیژندل کیږي)، د غضروف څخه اخیستل شوي.
ډیری ملا تیر نلرونکي تاکسا(invertebrate taxa) د ملاتیر لرونکي (Vertebrata) د ټول فرعي فیلم (Phylum) په پرتله ډیر شمیر او ډولونه لري
د 6,000 څخه ډیر د ویروس ډولونه په تفصیل سره بیان شوي.
کله چې د اخته شوي حجرې دننه نه وي یا د حجرې د اخته کیدو په پروسه کې وي، ویروسونه د خپلواک ذراتو یا ویروسونو په بڼه شتون لري، چې د ارثي موادو (DNA یا RNA) څخه جوړ وي، د پروټین پوښ چې کیپسید(Capsid) نومیږي، او په ځینو حالتونو کې د لایپیډ (Lipid) بهرنی کڅوړه.
د ژوند په تکامل تاریخ کې د ویروسونو سرچینه روښانه نده: ځینې ممکن د پلازمیډ (Plasmids) څخه رامینځته شوي وي - د ډي ان ای(DNA) ټوټې چې کولی شي د حجرو ترمینځ حرکت وکړي - پداسې حال کې چې نور ممکن د باکتریا څخه رامینځته شوي وي.
ویروسونه په ډیرو لارو خپریږي
نورو ویرس (Noravirus) او روټا ویروس (Rotavirus)، د ویروسي معدې ناروغی عام لاملونه، د غایطی – خولې له لارې لیږدول کیږي، د لاس په خوله یا د خواړو یا اوبو له لارې تیریږي.
د شوټ سیسټم (Shoot system) د ډډ، پاڼو او ګلونو څخه جوړ شوی دی.
د نیمه نفوذ وړ غشا په اوږدو کې د اوبو د حرکت سمت د دې غشا په اوږدو کې د اوبو د پوتانسیل لخوا ټاکل کیږي.
د بوټو ډیری تخمونه معمولا غیر فعال وي، داسې حالت چې د تخم نورمال فعالیت ځنډول کیږي.
جذبول د ټوکیدنې لومړی ګام دی، چیرې چې اوبه د تخم لخوا جذب کیږي.
دا مونومر(Monomer) د نشایسته، پروټینونو او لیپیدونو د هایدرولیسس څخه ترلاسه کیږي چې په کوټیلیډون (Cotyledon) یا اندوسپرم (Endosperm) کې زیرمه شوي.
د دوی ګلونه هغه ارګانونه دي چې د تکثیر اسانتیا برابروي، معمولا د هګیو سره د سپرم د یوځای کیدو لپاره میکانیزم چمتو کوي.
په گلانو کی د القاح عملیه (Cross polination) د یو ګل له ګرد څخه د بل ګل کلاله ته د ورته ډول مختلف فرد ته د ګرد لیږد دی.
دا بدلونونه کیدای شي د ارثی، کیمیاوي او فزیکي فکتورونو لخوا اغیزمن شي.
د فوتو رسیپټر(Photoreceptor) پروټین داسی معلومات خپروي لکه ایا ورځ دی که شپه، د ورځې موده، د موجودې رڼا شدت، او د رڼا سرچینه.
ډیری ګل لرونکي بوټي په مناسب وخت کې غوړیږي په وجه د رڼا حساس مرکبات چې د شپې اوږدوالي ته ځواب ورکوي، چې د فوتوپیریډیزم ( Photoperiodism) پیښې په نوم یادیږي.
ژوي کیدای شي د تنظیم کونکو یا موافقینو په توګه طبقه بندي شي.
په مقابل کې، ژوي لکه کب او چونګښې مطابقت کوونکی دي ځکه چې دوی خپل داخلي چاپیریال (د بیلګې په توګه، د بدن تودوخه) د دوی د بهرني چاپیریال سره سمون لري.
موږکان، د بیلګې په توګه، د دوی د وزن په تناسب د سوی په پرتله درې چنده ډیر خواړه خوري ځکه چې په موږکانو کې د هر واحد وزن د بنسټي میټابولیک نرخ د سوۍ په پرتله ډیر دی.
په هرصورت، اړیکه په هغو ژویو کې غیر خطي ده چې لامبو یا الوتنه کوي.
د الوتنې په ټیټ سرعت کې، مرغۍ باید په هوا کې د پاتې کیدو لپاره د میټابولیک کچه لوړه وساتي.
په نهایت کې، د تازه اوبو ژوي د بدن مایعات لري چې تازه اوبو ته هایپراسموټیک (Hyperosmotic) دي.
که چیرې یو ژوی هغه خواړه وخوري چې د کیمیاوي انرژي ډیر مقدار ولري ، نو دا به د دې انرژي ډیره برخه د لیپیډ په شکل کې د راتلونکي کارونی لپاره ذخیره کړي او ځینې انرژي د ګلایکوجن په توګه د ډیر سمدستي کارونې لپاره (د مثال په توګه ، د دماغ انرژي اړتیاوې پوره کړي).
د دوی د هاضمي لارو سربیره، ملا تیر لرونکي ژوي د دوی د هاضمي سیسټمونو برخې په توګه د ځیګر او پانقراس په څیر د لاسرسي غدود لري.
د معدې څخه د وتلو سره، خواړه منځني کولمو ته ننوځي، کوم چې د کولمو لومړۍ برخه ده (یا په تي لرونکو ژویو کې کوچنۍ کولمه) او د هضم او جذب اصلي ځای دې.
په سږو کې د ګاز تبادله په ملیونونو کوچني هوا کڅوړو کې پیښیږي. په تي لرونکو او خاپوړنو ژویو کې دا د الیوولي (Alveoli) په نوم یادیږي، او په مرغانو کې دوی د ایټریا (Atria) په نوم پیژندل کیږي.
دا سږو ته ننوځي چیرې چې دوی په تدریجي ډول تنګ شوي ثانوي او دریمه برونچي کې څانګې کوي چې دا بیا په ډیر کوچني ټیوبونو کې څانګې کوي، چی برونچیول (Bronchioles) نومیږي.
دوراني سیسټم دوه ډوله لري: خلاص او تړل شوی.
په ژویو کې جریان د دوه ډوله نسجونو ترمنځ واقع کیږي: سیسټمیک نسجونه او تنفسي (یا نبض) ارګانونه.
په مرغانو او تي لرونکو حیواناتو کې، سیسټمیک او د سږو سیسټمونه په لړۍ کې سره تړل شوي دي.
د کنکال د عضلاتو انقباض نیوروجینک (Neurogenic) دي ځکه چې دوی د موټرو نیورون (Neurons) څخه (synaptic input) ته اړتیا لري.
انقباض چی تولیدیږي د عمل پوتانسیل ډیرپیښی پورې اړه لري او د خوځیدلو، غونډونې یا تیتانوس په توګه تشریح کیدی شي.
د انقباض میکانیزمونه په ټولو دریو عضلاتي نسجونو کې ورته دي.
نور حیوانات لکه تنپوستی، او نیماتوډ (Nematods)، د ریونده ډوله ردې عضلې لري، چې د غټو او پتلو ریښکۍ تاربندونه لري چې د عرضي شکل پرځای په مارپیچ ډول تنظیم شوي، لکه د ملا تیر لرونکو کنکال یا د زړه عضلاتو کې.
دوی کولی شي د اړیکو په ځایونو کې معلومات لیږد یا ترلاسه کړي چې د سناپسیس (Synapses) په نوم یادیږي.
حجرې لکه نیورون یا د عضلاتو حجرې ممکن د بل نیورون څخه د سیګنال ترلاسه کولو سره وپارول یا منع شي.
په ملا تیر لرونکو کې، عصبي سیسټم د مرکزي عصبي سیسټم (CNS) څخه جوړ دی، چې دماغ او نخاعي رګونه، او د پیری فیرل عصبي سیسټم (PNS) شامل دې، چی په دې کې هغه اعصاب هم موجود دي کوم چی CNS د بدن هرې نورې برخې سره نښلوي.
پي ان اس (PNS) په دریو جلا فرعي سیسټمونو ویشل شوی، سوماتیک، خپلواکه، او داخلي عصبي سیسټمونه.
د خواخوږۍ عصبي سیسټم په بیړني حالاتو کې د انرژي متحرک کولو لپاره چارندولیږي، پداسې حال کې چې پاراسیمپاتیک (Parasympathetic) عصبي سیسټم هغه وخت چارندولیږي کله چې ژوندي موجودات په آرامۍ حالت کې وي.
هغه اعصاب چې په مستقیم ډول د دماغ څخه وځي د کرینیل (Cranial) اعصابو په نوم یادیږي پداسې حال کې چې هغه اعصاب چې د نخاع څخه وځي د نخاعي اعصابو په نوم یادیږي.
په انسانانو کې په ځانګړې توګه، لوی انډوکرین غدې(Endocrine Glands) د تایرایډ غدې (Thuroid Glands) او اډرینل غدې(Adrenal Glands) دي.
هورمونونه کیدای شي د امینو اسید پیچلو، سټرایډونه (Steroids)، ایکوسنویدس (Eicosanoids), لیکوتراینس (leukotrienes)، یا پروستاگلاندینس (prostaglandins) وي
دوی د میوزیس (meiosis) په مرسته یوګړی ګیمیټ تولیدوي
په ډیرو مواردو کې، د میکروب دریمه طبقه، میسوډرم، هم د دوی ترمنځ وده کوي.
ګسټرولیشن (د جنین د پرمختګ مرحله) واقع کیږي، په کوم کې چې مورفوجینیک حرکتونه د حجرو ډله په دریو میکروبی طبقو بدلوي چې اکټوډرم، میسوډرم او انډوډرم دي.
حجراتي توپیر د مافوق حجراتي سیګنالونو لخوا اغیزمن کیږي لکه د ودې فکتورونه چې نږدې حجرو ته تبادله کیږي، چې د جګزتریکراین سیګنالینګ (Juxtracrine signaling) په نوم یادیږي، یا په لنډ واټن کې ګاونډیو حجرو ته چې د پاراکرین سیګنال (paracrine signaling) په نوم یادیږي.
د تطبیق وړ معافیت سیستم د زده کړي له لاری هر محرک ته مناسب ځواب ورکوي چی مالیکولونه وپیژنی چې مخکی ورسره مخامخ شوي وی.
باکتریا د انزایمونو په ډول کې د معافیت لومړني سیستم لري چې د ویروس د اخته کیدلو په وړاندې ساتنه کوي.
جاوېد شمزی لرونکی(مهره لرونکی)، د انسانانو په ګډون، ډیر پرمختللي دفاعي میکانیزمونه(طریقی) لري، د وړتیا په ګډون د پتوجن پیژندلو سره د ځان سمول ډیر اغیزمن دی.
د ثابت عمل نمونې، د بیلګې په توګه، په ارثی ډول ټاکل شوي او تقلید شوي چلندونه دي چې پرته له زده کړې پیښیږي.
د ژوندیو (بیوټیک) موجوداتو ټولنه د غیر ژوندي (ابیوټیک) اجزاو (د بیلګې په توګه اوبه، رڼا، وړانګې، تودوخې، رطوبت، اتموسفیر، تیزابیت، او خاوره) د چاپیریال سره یوځای د ایکوسیستم په نوم یادیږي.
د بوټو او یو بل په خواړلو سره، ژوی د سیستم له لاری د مادی او انرژی په حرکت کی مهم رول لوبوی.
د ځمکې فزیکي چاپیریال د لمریزی انرژی او ځای رسمولو (توپوګرافی) په بڼه شوي.
هوا د ورځې په ورځی د تودوخې او ورښت فعالیت دی، پداسې حال کې چې اقلیم د هوا د اوږدی موده منځني ډول( اوسط) دی، په عمومي ډول سره منځنی حد یی د 30 کلونو په دوره کی دی.
د پایلې په توګه، لوند چاپیریالونه د شین بوټی د ودې لپاره اجازه ورکوي.
د نفوس ډیرښت د لنډی مودی وقفو په جریان کې د نفوس ډیرښت ته د اندازی د کچه په کارولو سره ټاکل کیدی شي، کوم چې د زیږون، مړینې، او د کډوالۍ نرخونه په پام کې نیسي.
بیولوژیکي تعامل هغه تاثیر دی چې په یوه ټولنه کې د ژوندیو موجوداتو یوه جوړه چی یوځای ژوند کوی په یو بل باندې لري.
د اوږدی مودی دوه اړخيزه اغېزه د سمبیوسس په نوم یادیږي.
په هر خوراکي زنځیرونو سیسټم کې د تغذایی مختلفی رتبی شتون لري، چې تر ټولو ټیټه کچه یې لومړني تولیدونکي (یا آټوټروپونه) دي لکه بوټی او الګا چې انرژي اوغیرعضوي مواد په عضوي مرکباتو بدلوي، چې بیا د ټولنې د پاتې غړو لخوا کارول کیدی شي.
او هغه څوک چې دوهم مصرف کونکي خوري دریم مصرف کونکي دي اوهمداسی پسی.
په ځینو دورو کې داسې زیرمې شتون لري چیرې چې ماده پاتې یا جلا شوي د اوږدی مودی لپاره.
د تودوخې ترټولو لوی چلوونکی د شنو خونو د ګازونو ايستل دی چې له 90٪ څخه ډیر یی کاربن ډای اکسایډ او میتان دي.
ژوندی توپیر د ایکوسیستمونو په وظایفو اغیزه کوي، کوم چې مختلف خدمتونه وړاندې کوي چې خلک پرې تکیه کوي.
په دودیز ډول، په بوټو پوهنه کی هم د مایکولوژیسټانو او فیزولوژیستانو لخوا د فنجی او الجي مطالعه شامله شویده، د ژوندی ژویو(موجوداتو) ددې دریو ګروپونو مطالعې سره چې د نړیوال بوټانیکل کانګریس د ګټو په ساحه کې پاتې دي.
د منځنیو پیړیو فزیک باغونه، ډیری وختونه دخانقاهونو سره تړل شوي، طبي اهمیت لرونکي بوټی شامل وی.
دغه باغونو د بوټوعلمي مطالعې ته اسانتیا برابره کړه ده.
د 20 شلمې پیړۍ په وروستیو دوو لسیزو کې، نباتاتو پوهانو د مالیکول جینیکیک تحلیل تخنیکونو څخه ګټه پورته کړه، په شمول د جینومکس او پروټومکس او د DNA ترتیبونه ترڅو نباتات په دقیق ډول طبقه بندي کړي.
"د عصری بوټی پوهنه نښی د هغې ریښې لرغوني یونان ته په ځانګړې توګه تیوفراستس (c. 371-287 BCE) ته رسیدلي، د ارسطو یو شاګرد کوم چی چې ډیری اصول یې اختراع او تشریح کړي او په پراخه کچه په ساینسي ټولنه کې د "بوټی پوهنه پلار" په توګه پیژندل کیږي.
د میټیریا میډیکا د 1,500 کلونو څخه ډیر په پراخه کچه لوستل شویدی.
د 16 پیړۍ په مینځ کې، د بوټی پوهنی باغونه د ایټالیا په یو شمیر پوهنتونونو کې تاسیس شول.
دوی دعلمی مضمون په توګه د بوټی پوهنی ودی ملاتړ وکړ.
ددې دورې په اوږدو کې، بوټی پوهنه په ټینګه د درمل تابع شول.
باک د بوټو د ګروپ بندی لپاره خپل سیسټم جوړ کړ.
د ځانګرتیاووانتخاب او ترتیب مصنوعي کیدای شي چې په مهم ډیزاین خالص ډول د پیژندنې (مهم تشخیص) لپاره ډیزاین شوي وی یا په ترکیب کې د ټیکسا طبیعي یا فیلیټیک ترتیب سره اجمالی مهم ډیر نږدې تړاو لري.
د یو معیاري دوه اړخیز یا دوه برخې نومونې سکیم رامینځته کړی چیرې چې لومړی نوم د نسل استازیتوب کوي او دوهم یی د نسل دننه ډولونه پیژني.
د بوټو د اناتومي، مورفولوژي او د ژوند دورې په اړه د پوهې زیاتوالی د دې لامل شوی چې د لینیاس د مصنوعي جنسي سیسټم په پرتله د بوټو تر مینځ ډیر طبیعي اړیکې شتون ولري.
د بوټی اناتومي په اړه د کاترین ایسو (1898-1997) کار لاهم د عصري بوټوپوهنې لوی بنسټ دی.
هغه مفهوم چې د بوټو د ټولنو جوړښت دی لکه تودوخه پراخه پاڼو ځنګل د ایکولوژیکي بریالیتوب د پروسې په واسطه بدلون موندلی د هینري چاندلر کاولز، آرتور ټانسلي او فریډریک کلیمینټ لخوا رامینځته شوی.
په 1948 کې د کینیت وی تیمن لخوا د اکسین بوټی هورمونونه کشف او پیژندنه د بهرنی کارول شوي کیمیاوي موادو پواسطه د بوټی وده(نمو) تنظیم کول فعال کړل.
د بوټی په بایو کیمیا کې د 20 (شلمې) پیړۍ پرمختګونه دعضوي کیمیاوي تحلیلونو عصري تخنیکونه لکه سپیکٹروسکوپي، کروماتګرافي او الکتروفورسیس لخوا پرمخ وړل شوي.
دا ټیکنالوژي د بوټو یا د بوټی حجره کلتورونو د بایو ټیکنالوژیکي کارولو وړتیا ورکوي چې په بایوریکټرونو کې کرل شوي د آفت وژونکو ، انټي بیوټیکونو یا نورو درملو ترکیب کولو لپاره ، او همدارنګه د جنیتي پلوه تعدیل شوي فصلونو عملي پلي کول د ځانګړتیاو لپاره ډیزاین شوي لکه ښه حاصل.
د عصري سیستماتیک موخه د بوټو تر منځ د فیلوجینیک اړیکو انعکاس او کشف کول دي.
فوتوسنتیزس د فرعی محصول په توګه،بوټی اتموسفیر ته اکسیجن خوشې کوي، یو ګاز چې نږدې ټول ژوندي موجودات د حجرو تنفس ترسره کولو لپاره اړین دي.
په تاریخي توګه، ټول ژوندي موجودات د ژوو یا توټو په توګه طبقه بندي شوي او بوټی پوهنه د ټولو ژوندی موجوداتو مطالعه پوښي چې ژوی نه ګڼل کیږي.
د "بوټو" تر ټولو سخت تعریف کې یوازې ""د ځمکې بوټي" یا ایمبریوفایټ شامل دي، چې د تخم بوټي (جیمناسپرمونه، پشمول د زڼغوزي او ګلانو بوټي) او د آزادو سپورو کریپټوګامونو په شمول فرنز، کلبموسس، لیورورټس، د سینګ بوټي او ماسونه."
د جنین هاپلوایډ مرحله چې د ګیمټوفایټ په نوم پیژندل کیږي، د خپل ژوند لږ تر لږه د یوې برخې لپاره په نسجونو کې وده کونکي ډیپلوایډ جنین سپوروفایټ تغذیه کوي، حتی په تخم بوټو کې، چیرته چې ګیمټوفایټ پخپله د خپل پلار سپوروفایټ لخوا تغذیه کیږي..
پالی بوټی پوهان په فوسیل ریکارډ کې لرغوني بوټی مطالعه کوي ترڅو د بوټو د تکامل تاریخ په اړه معلومات چمتو کړي.
دا هغه څه دي چې ایکولوژستان یی د لومړي خوراک سره اړوند کچه بولي.
بوټی پوهان د زیان رسوونکو واښو مطالعه هم کوي، کوم چې په کرنه کې د پام وړ ستونزه ده، او په کرهنه او طبیعي ایکوسیستمونو کې د بوټو د ناروغیو بیولوژي او کنټرول.
د رڼا انرژي د کلوروفیل a لخوا نیول شوې په پیل کې د الکترونونو (او وروسته د پروټون تدریجي) په بڼه ده چې د ATP او NADPH مالیکولونو جوړولو لپاره کارول کیږي چې په موقتي توګه انرژي ذخیره او لیږدوي.
ځینې ​​​​ګلوکوز په نشایسته بدلیږي کوم چې په کلوروپلاسټ کې زیرمه کیږي.
د ژوو(حیواناتو) برعکس (کوم چې کلوروپلاسټونه نلري)،بوټی او د دوی یوکرایوټ خپلوانو ډیری بایو کیمیکل رولونه د دوی کلوروپلاسټونو ته سپارلي، په شمول د دوی ټول غوړ تیزابونه، او ډیری امینو اسیدونو ترکیب کول.
د ځمکې رګونه بوټی لیګنین جوړوي، یو پولیمر چې د xylem tracheids او رګونو د دوهمی حجرو دیوالونو د پیاوړتیا لپاره کارول کیږي ترڅو دوی له مینځه وړلو څخه وساتي کله چې یو بوټی د اوبو فشار لاندې اوبه جذبوی.
نور، لکه اړین غوړي د مرچمینټ تیل او د لیمو غوړد دوی د بوی لپاره ګټور دي، لکه د خوند او مصالحو (د بیلګې په توګه،(کپسایسین)، او په درمل کې د درملو په توګه لکه د کوکنارو د اپینو څخه.
د مثال په توګه، د درد وژونکی اسپرین د سیلیسیلیک اسید ایسټیل ایسټر دی چې په اصل کې د ونو د ونې له پوټکي څخه جلا شوی او د تریاکو د درد وژونکو پراخه لړۍ لکه هیروین د مورفین د کیمیاوي تعدیل په واسطه ترلاسه کیږي چې د کوکنارو څخه ترلاسه کیږي.
اصلي امریکایانو د زرګونو کلونو لپاره د ناروغۍ یا ناروغۍ درملنې لپاره مختلف بوټی کارولي دي.
بوره، نشایسته، پنبه، کتان، بانګ، د رسی ځینې ډولونه، د لرګیو او زراتو تختې، پپیرس او کاغذ، د سبزیجاتو غوړ، موم او طبیعي ربړ د سوداګریزو مهمو موادو بیلګې دي چې د نبات د نسجونو یا د دوی ثانوي محصولاتو څخه جوړ شوي دي.
تولیدات د سیلولوز څخه جوړ شوي محصولات چی ریون او سیلفین، وال پیپر پیسټ، بایوبوتانول او د ټوپک پنبه پکی شامل دي.
ځینې ​​ایکولوژیست حتی د ځایی خلکو په تجربوي معلوماتو تکیه کوي چې د توکمپالو لخوا راټول شوي.
بوټی په خپل ماحول کې په ځانګړو ایډافیک (خاورې) او اقلیمي عواملونه پورې اړه لري مګر کولی شي دا عوامل هم بدل کړي.
دوی د خپلو ګاونډیانو سره په مختلفو ځایونو کې د ډلو، نفوسو او ټولنو کې چې په ټولیزه توګه بوټی تشکیلوي اړیکه لري.
ګریګور مینډیل د میراث د جینیتک(ارثی) قوانین د میراثي ځانګړتیاو لکه د پیسم سیټیوم شکل (نارو) په مطالعه کولو سره کشف کړ.
سره له دې، د بوټو او نورو ژوندی موجوداتو تر منځ ځینې ځانګړي جنیتکی (ارثی) توپیرونه شتون لري.
د غنمو ډیری ډولونه د وحشي ډولونو او د دوی د دوه رګه(هایبرډونو) تر مینځ د څو متقابل او داخلي ځانګړي کراسونو پایله ده.
د ځمکې په ډیری بوټو کې نارینه او ښځینه ګیمیټونه د جلا اشخاصو لخوا تولید شوي.
په کچالو کې د ډډ تیوبر جوړیدل یوه بیلګه ده.
آپومیکسیس هم په تخم کې واقع کیدی شي، داسې تخم تولیدوي چې د جنین په توګه د مور او پلار سره ورته والی لري.
یوآلو پلی پلوئید بوټی ممکن د دوه مختلف ډولونو(نوعو) ترمینځ د هایبرډیزیشن پیښې پایله ولري.
ځینې ​​​​نور د بوټی ضد پولی پلایډونه لاهم کولی شي په بوټو یا د تخم اپومکسس پواسطه تکثیر وکړي، د ورته اشخاصو کلونل نفوس رامینځته کوي.
عام ډنډیلین یو تری پلویید (دری پلویید ) دی چې د اپومیټیک تخم پواسطه د عمل وړ تخم تولیدوي.
د ځینو نورو نسبتا کوچني جینومونو ترتیب، د وريجو اوریزا سیټیوا(Oryza sativa) او براکی پودیوم دیستاکیون( Brachypodium distachyon)، دوی په عمومي توګه د حبوباتو، واښو او مونوکوټونو جینیکیک، حجروی او مالیکولری بیولوژي د پوهیدو لپاره مهم ماډل (نمونه) ډولونه جوړ کړي دي.
پالک، مشنګ (نخود)، سویابین او یو ماس فزیکومیټریلا پیټینز( Physcomitrella patens) عموما د بوټی د حجری بیولوژي مطالعې لپاره کارول کیږي.
د جین څرګندونه د فشار کونکي پروټینونو لخوا هم کنټرول کیدی شي چې د DNA آرامو سیمو سره وصل وي او د DNA رمز(کود) هغه سیمه د څرګندیدو مخه ونیسي.
ځینې ​​اپی جنیتیک بدلونونه د میراث وړ ښودل شوي، پداسې حال کې چې نور د میکروب(جراثیم) حجرو کې بیا ځای پرځای شوي.
د حیواناتو په خلاف، د بوټی ډیری حجرې، په ځانګړې توګه د پارانشیما حجرې، په لنډمهاله توګه توپیر نه کوي، د نوي انفرادي بوټی د لوړیدلو(ودی) ورکولو وړتیا سره پاتې کیږل.
الګا یو پولی فیلیټیک ګروپ دی او په مختلفو برخو کې ویشل شوي، ځینې یې د نورو پرتله د بوټو سره نږدې تړاو لري.
د چاروفیت ټولګي چاروفیسای او د ځمکې د بوټو فرعي سلطنت جنین فیتا( Embryophyta ) یوځای د مونوفیلټیک ګروپ یا کلیډ استرپتوفیتینا جوړوي.
پیټیریډوفیټیک عصبی بوټی د ریښتیني زايلم او فلوم سره چې د سپورونو پواسطه تکثیر شوي په آزاد ژوندي ګیمټوفایټس کې تولید شوي د سلوریان دورې په جریان کې رامینځته شوي او د سلوریان په وروستیو او لومړیو دیونین کې په څو نسلونو کې تنوع شوي.
د دوی کم شوي ګیماتوفایټس د میګاسپورس څخه رامینځته شوي چې د سپوروفایټ د تخم تولید کونکي ارګان (میګاسپورنګیا) کې ساتل شوي ، یو حالت چې د اندوسپوري په نوم پیژندل کیږي.
لومړني پیژندل شوي تخمی بوټي د ډیونین فامینین وروستی مرحلې څخه تاریخ لري.
کیمیاوي مواد له هوا څخه ترلاسه کیږي، خاوره او اوبه د بوټی د ټولو میټابولیزم اساس جوړوي.
هتروتروفونه په شمول د ټولو ژوو،فنجیانو،په بشپړه توګه پرازیتي بوټی،اوغیر فوتوسنتیک باکتریا د فوتوټوټروف لخوا تولید شوي عضوي مالیکولونو کې اخلي او تنفس کوي یا د حجرو او نسجونو په جوړولو کې کاروي.
فرعی حجری آبونونه، الکترونونه او مالیکولونه انتقالوی لکه اوبه او انزایمونه د حجرو په غشا کې واقع کیږي.
د هغو عناصرو مثالونه چې بوټو د لیږد لپاره اړتیا لري نایتروجن، فاسفورس، پوتاشیم، کلسیم، مګنیزیم او سلفر دي.
دا مرکب د رڼا او کشش(جاذبی) په لور د څانګو او ریښو د توپان غبرګون منځګړیتوب کوي.
طبیعي سایټوکینین زیټین په جوار، زی میس کې کشف شوی، او د پورین اډینین مشتق دی.
دوی په تخمونو کې د ټوکیدنې په وده او د چپتيا په ماتولو کې شامل دي ، د ډډ اوږدوالي مهار او د ګل کولو مهار لخوا د بوټو لوړوالی تنظیم کول.
دا په دې ډول ځکه نومول شوی وو چې په اصل کې فکر کیده چې دا به بیلتون کنټرول کړي.
د فایټو هورمونونو بله طبقه(ډله) جیسمونیټس ده چې لومړی د جیسمینم ګرانډی فلوروم د تیلو څخه جلا کیږي کوم چې په بوټو کې د زخم غبرګون تنظیموي ترڅو د جسمی (بدنی) ترلاسه شوي مقاومت غبرګون کې د جراثیمي برید په وړاندې د اړتیا وړ جینونو څرګندولو مخه ونیسي.
غیر عصبي نباتات، لیورورټس، هارنورټس او ماسونه په ځمکه کې د ننوتلو عصبی ریښې نه تولیدوي او ډیری بوټی په فوتوسنتز کې برخه اخلي.
په هر سیسټم کې حجرې د دې وړتیا لري چې د یو بل حجرې رامینځته کړي او ناڅاپي زرغونیدل یا ریښې تولید کړي.
په هغه حالت کې چې یو سیسټم د لاسه ورکړی، بل کولی شي ډیری وختونه بیا وده وکړي..
په عصبي بوټو کې، زایلم اوفویلم هغه راوړونکی نسجونه دي چې سرچینې د څانګو او ریښو ترمنځ لیږدوي.
پاڼي د لمر وړانګې راټوغونډوی او فوتوسنتیز ترسره کوي
انجیوسپرم د تخم تولیدونکي بوټی دي چې ګلونه تولیدوي او تړل شوي تخمونه لري.
ځینې ​​​​بوټی په جنسي توګه بیا تولیدوي، ځینې یې غیر جنسي، او ځینې یې د دواړو وسیلو له لارې.
بیولوژیکي طبقه بندي(ګروپ بندی) د ساینسي تکسانومی(د ژوو یا بوټو ویش) یوه بڼه ده.
پداسې حال کې چې ساینس پوهان تل د ژوندی موجوداتو د طبقه بندي کولو(ګروپ بندی کولو) څرنګوالي په اړه موافق نه دي، مالیکولر فیلوجنیټکس، کوم چې د ابتدایی معلوماتو په توګه د DNA ترتیبونه کاروي، ډیری وروستي بیاکتنې د تکاملاتي لیکو سره مخ کړي او احتمال لري چې دې کار ته دوام ورکړي.
د بوټانیک ارګانیزم نوم ایښودنه د الګا، فنجی او بوټو لپاره د نومونو نړیوال رمزونو(کوډونو) (ICN) کې کوډ شوی او د نړیوال بوټانیک کانګریس لخوا اداره کیږي.
د بوټی ساینسي نوم په نسل کې د هغې نسل او ​​د هغې ډولونه استازیتوب کوي، چې په پایله کې د هر ارګانیزم لپاره یو واحد نړیوال نوم دی.
ترکیب د ډولونو(نوعو) نوم دی.
د ژوندیو موجوداتو د یوې ډلې تکاملی اړیکې او وراثت ته فیلوجیني ویل کیږي.
د مثال په توګه، د پیریسکیا ډولونه(نوعی) ونې یا بوټي دي چې مشهور پاڼي لري.
د ګډو ځانګړتیاوی پربنسټ د اړیکو قضاوت پاملرنې ته اړتیا لري،ځکه چې بوټی ممکن د متقابل تکامل له لارې یو بل سره ورته وي په کوم کې چې ځانګړتیاوی په خپلواکه توګه رامینځته شوي.
یوازې اخیستل شوي ځانګړتیاوی، لکه د کاکټي د نخاع تولیدونکي آریولونه، د یو عام پلار څخه د نزول ثبوت وړاندې کوي.
توپیر دا دی چې جینیکیک رمز(کوډ) پخپله د ارتقايي اړیکو پریکړه کولو لپاره کارول کیږي، د دې پرځای چې په غیر مستقیم ډول د ځانګرتیاوو له لارې کارول کیږي چې دا رامینځته کوي.
جنیټکي شواهد ښيي چې د څو حجروي ژوندیو موجوداتو رښتینې تکاملي اړیکې داسې دي لکه په لاندې کلادوګرام کې چې ښودل شوي – فنجیان نسبت نباتاتو ته له حیواناتو سره نیږدې تړاو لري.
له یو بل سره د نباتاتو د اتواعو د اړیکې د څرنګوالي څېړنه د دې لامل کېږي چې بوټپوهان په نباتاتو کې د تکامل پر پروسه لا ښه پوه شي.
همدارنګه انسانان تل د هغو حیواناتو له طبیعي تاریخ سره لېوالتیا لري چې په خپله شاوخوا کې یې ویني، او د دغې پوهې په کارولو سره یې ځانګړې انواع اهلي کړي، ویلی شو چې په رسمي توګه د ژوپوهنې مطالعه ارسطو را منځته کړې.
معاصره ژوپوهنه د رېنسانس او معاصرې دورې په لومړيو کې د کارل لینییوس، انتوني فان لیوونهوک، رابرت هوک، چارلس ډاروین، ګریګورمنډل او ګڼو نورو له کارونو سره رېښې لري.
په فرانسه کې د ۱۵،۰۰۰ کالو مخکې د مغارو نقاشیو، حکاکیو او مجسمو کې د غژغوايان یا غژګاو، آسان او هوسۍ ښکاري چې په احتیاط سره په جزییاتو کښل شوي دي.
د مالدارۍ د طریقو او تخنیکونو، ښکار او کب نیولوپه ګډون د وحش ژوند په اړه پخوانۍ پوهه په نیږدې ختیځ، بین‌النهرین او مصر کې د وحشي او کورنیو ژویو د رښتینو رسمونو په واسطه ښودل شوې.
ارسطو له میلاد څخه مخکې په څلورمه پېړۍ کې حیوانات ژوندي موجودات ګڼل او د هغوی جوړښت، پرمختګ او حیاتي پدیدې یې مطالعه کولې.
څلور سوه کاله وروسته، رومي طبیب ګالن حیوانات تسلیخ کړل تر څو د هغوی د بدن جوړښت یا اناتومي او د مختلفو برخو دندې وڅېړي، ځکه هغه وخت د انسان د لاش یا جسد تسلیخ منع و.
په اروپا کې تر ۱۶مې پېړۍ پورې د اناتومۍ په برخه کې د ګالن کار تر ډېره بې‌ساری پاتې شو او و نه ننګول شو.
ژوپوهنه چې په تېر کې د طبیعت‌ پوهانو حوزه وه، په ۱۸مه، ۱۹مه او ۲۰مه پېړۍ کې په زیاتېدونکې توګه مسلکي علمي څانګه شوه.
دغه پرمختګونه او همدارنګه د جنین پوهنې یا ایمبریولوجۍ او لرغوني ژوندپوهنې یا پالیونتولوجۍ پایلی په ۱۸۵۹ کال کې د چارلیس ډاروین د طبیعي انتخاب په واسطه د تکامل په نظریه یو ځای کړل شول. په دغه اثر کې ډاروین د هغې پروسې په تشرېح کولو سره چې په واسطه يې عضوي تکامل پېښېدای شي او د داسې مشاهداتي شواهدو په وړاندې کولو سره چې ښيي همداسې شوي دي، د عضوي تکامل نظریه پر نوي اساس ځای پر ځای کړه.
په یوه عمومي بیولوژیکي نظریه کې د یو ځای کولو په واسطه، ډاروین مورفولوجۍ او فزیولوجۍ ته نوی لوری ورکړ: د عضوي تکامل نظریه یا تیوري.
د ژوندیو موجوداتو پېژندل او د ځانګړتییاو، توپیرونو او اړیکو پر اساس د هغوی ډلبندي یوه لومړنۍ اړتیا وه او دا د ډلبندۍ د متخصص برخه ده.
د هغه لیدلوری د حیواناتو پر مورفولوجي متمرکز و.
له هغه راهیسي، دغه ډلبندۍ د ډاروین د ګډ نسب له اصل سره د مطابقت د ښه کولو لپاره بیا کتل شوي دي.
انسان جنس دی او نوع ځانګړی صفت دی، دواړه چې سره یو ځای شي د نوعې نوم جوړوي.
د ډلبندۍ لاسبری او زیات مروج سیستم د لینیوس ډلبندي یا ټکسانومي ده.
د حجرو پر جوړښت او دندو پوهېدل د ټولو بیولوژیکي علومو لپاره اساسي ارزښت لري.
د حجرو د جوړښت او دندو پوهه پر دې تمرکز کوي چې د انسانانو او حیواناتو په بدنونو کې غړي او د غړیو سیستمونه، سربېره پر دې چې په خپلواکه توګه څنګه کار کوي، یو له بل سره یو ځای څنګه کار کوي.
فزیولوجيکي مطالعات په دودیزه توګه په نباتي فزیولوجي او حیواني فزیولوجي وېشل شوي، خو د فزیولوجۍ ځينې اصول نړۍ‌وال دي، مهمه نه دی چې کوم ځانګړی ژوندی موجود مطالعه کېږي.
د بیلګې په توګه، په دغه چاره کې معمولاً هغه ساینس‌پوهان ښکېل وي چې د ځانګړو ژوندیو موجوداتو په اړه ځانګړې روزنه ولري لکه ممالوجي، اورنیتالوجي، هرپتالوجي یا انتومولوجي، خو له دغو ژوندیونو موجوداتو څخه د سیستمونو په توګه کاراخلي ترڅو د تکامل په اړه عمومي پوښتنې ځواب کړي.
ایتولوجیستان په ځانګړې توګه د چلند له تکامل او د طبیعي انتخاب د نظریې له مخې د چلند له پوهاوي سره سر و کار لري.
خو څېړونکي د مالیکولي بیولوجي ځانګړي تخنیکونه کاروي، دا چاره معمول ده چې دغه تخنیکونه د وراثت یا جنیټیک او بیوشیمي له میتودونو سره یو ځای کېږي.
بیولوجيکي سیستماتیکس د ژوندیو بڼو تنوع، تېر او اوس، او د وخت په تېرېدلو سره د ژوندیو شیانو تر منځ اړیکې مطالعه کوي.
د انواعو فایلوجنیټیک ونې او لوړه ټکسا د ځانګړنو د تکامل (د بېلګې په توګه، اناتومي یا مالیکولي ځانګړتیاوې) او د ژوندیو موجوداتو د وېش (حیاتي جغرافیه) د مطالعې لپاره کارول کېږي.
بیولوجيکي سیستماتیکس انواع د درېیو ځانګړو څانګو په کارولو سره ډلبندي کوي.
تجربوي سیستماتیکس حیوانات د هغو تکاملي واحدونو چې یوه نوع جوړوي او همدرانګه په تکامل کې د هغوی د ارزښت پر اساس تشخیص او ډلبندي کوي.
د سیارې یعني ځمکې د ژوند تنوع او د هغې ژوندي موجودات تشرېح کوي.
ټکسانومي د سیستماتیکس برخه ده چې له (أ) څخه تر (د) پورې پورتنیو موضوعاتو سره سر و کار لري.
که څه هم د معاصرې کارونې له مخې، ټول یو د بل مترادف ګڼل کېدای شي.
ځينې ادعا کوي چې یوازې سیستماتیکس په ځانګړې توګه د وخت په تېرېدلو سره له اړیکو سره سر و کار لري او کېدای شي له فایلوجنیټکس سره ورته او مترادف وي چې په پراخه کچه د ژوندیو موجوداتو د مراتبو له استنباطي سلسلې سره سر و کار لري.
علمي ډلبندۍ نورو ساینس‌پوهانو او عامو وګړو ته د معلوماتو په ثبتولو او راپور کولو کې مرسته کوي.
په بیولوجي کې یوه نوع د ډلبندۍ او یوه ژوندي موجود د ټکسانوميکي درجې اساسي واحد دي، همدارنګه د ژوند د تنوع واحد هم دی.
سربېره پر دې پالینتولوجیستان د زماني یا کرونو نوعې مفهوم کاروي ځکه د فوسیل تکثیر نشي ازمویل کېدلای.
"ټولې انواعو ته (پرته له ویروسونو څخه) دوې برخې لرونکی نوم ورکړل شوی، یو""دوه نومی""."
د بېلګې په توګه، بوا کانسټرېکټور د بوا د جنس له څلورو انواعو څخه یوه ده، چې کانسټرېکټور یا تنګ کوونکی د نوعې صفت دی.
همدارنګه د هغو ژوندیو موجوداتو تر منځ چې په غیرجنسي توګه تکثیر کوي، د تکثیري نوعې مفهوم له منځه ځي او هره غيری جنسي القاح یوه بالقوه کوچنۍ نوع ده.
د ارسطو له وخت راهیسې تر ۱۸مې پېړۍ پورې انواع ثابتې ډلې یا کټګورۍ ګڼل کېدلې چې د مراتبو په یوه سلسله، د موجوداتو لوی ځنځیر، کې ترتیب کېدلای شوی.
دغه پوهاوی په ۲۰مه پېړۍ کې د وراثت او د جمعیتي ایکولوجۍ په واسطه په پراخه کچه خپور شو.
ارنست مایر د تکثیر یا د مثل د تولید پر جلاوالي ټینګار کاوه، خو دا د انواعو د نورو مفاهمو په څېر د دغه مفهوم ازمویل سخت او ان ناشوني دي.
"دغه میتود د انواعو د ټاکلو د "کلاسیک" میتود په توګه، لکه لینیوس د تکامل نظریې په لومړیو کې، وکارول شو."
د ټولیزې قاعدې په توګه، مایکروبیولوجیستان داسې فرض کړې ده چې د باکتریا او آرکیا هغه ډولونه چې 16S رایبوزمي ار اېن اې سلسلې لري او تر ۹۷٪ زیات یو له بل سره ورته دي اړتیا لري چې د ډي این اې-ډي این اې هایبرډایزیشن په واسطه وکتل شي تر څو پرېکړه وشي چې په ورته نوعې پورې اړه لري او که نه.
معاصرې طریقې د محاسبوي میتودونو په کارولو سره د سلسلې ورته‌والی پرتله کوي.
د ژوند د اطلاعاتو د سیستمونو بارکوډ (BOLD) ډېټابېس کې له ۱۹۰۰۰۰ څخه زیاتو انواعو د ډي اېن اې بارکوډ سلسلې شته دي.
د بېلګې په توګه، په یوه څېړنه کې چې پر فنجي شوي ده، د کلاډیسټیک انواعو په کارولو سره یې د نیوکلوټایډ ځانګړنې مطالعه کړي دي چې د ټولو څېړل شوو مفاهمو د فنجیانو د ګڼو انواعو په پېژندلو کې یې تر ټولو دقیقې پیالې تر لاسه کړي دي.
"نور له دغې طریقې څخه دفاع کوي، ""ټکسانومیکي پړسوب"" له سپکې ډک ګڼي او مخالف لیدلوری د ""ټکسانومیکي محافظه‌کارۍ"" په نامه یادوي؛ دوی ادعا کوي چې دا په سیاسي توګه مناسبه ده چې انواع جلا شي او د انواعو پر کچه کوچني جمعیتونه وپېژندل شي، ځکه د دې معنا دا ده چې دوی په لا اسانۍ سره د طبیعت د ساتنې د نړۍ‌والې ټولنې په سره لېست کې له ګواښ سره مخ انواعو په توګه شاملېدلای شي او کولای شي د ساتنې قوانین او بودیجه را جذب کړي."
که د ساینس‌پوهانو موخه دا وي چې کوم څه د یوه جنس پر ټولو انواعو پلي کېږي، د جنس نوم پرته له ځانګړي نوم یا صفت څخه کاروي.
څرنګه چې زیات معلومات لاس ته راځي، ښايي فرضیه تایید یا رد شي.
یو ټکسون پر څو، زیاتره نویو، ټکسا باندې وېشلو ته جلا کول وايي.
د شبیه نوع اصطلاح ځینې وختونه په چټکۍ بدلېدونکو موجوداتو لکه ویروسونو ته کارول کېږي.
په حلقه‌یی انواعو کې، کله چې د څنګ جمعیتونو غړي د وېش په یوه پراخه مسلسله محدوده کې په بریالیتوب سره په خپلو منځونو کې د مثل تولید کوي خو د لرې جمعیتونو غړي دا کار نه کوي.
په دې توګه حلقه‌اي انواع د انواعو هر هغه مفهوم ته ستونزه جوړوي چې د مثل د تولید یا تکثیر په جلاوالي یا انزوا تکیه کوي.
د نوعې زږېدل یا نوې نوعه رامنځته کېدل د مثل د تولید د جلاوالي پراندازه، د جن پر کم شوي جریان، پورې اړه لري.
باکتریا کولای شي، د هغو باکتریاوو په ګډون چې په ښکاره په مختلفو فایلوجنیټکي ناحیو پورې په لرې ډول تړاو لري، د بلې نوعې له پلاسمیدونو سره پلاسمیدونه بدل کړي.
په ډلیزه توګه له منځه تګونه او پناه کېدنې ګڼ لاملونه لري چې د اورغورځونې فعالیت، د اقلیم بدلون او په بحري او اتموسفیري کیمیا کې بدلونه په کې راځي، چې په خپل وار سره یې د ځمکې پر ایکولوجۍ، اتموسفیر، د ځمکې پر سطحه او اوبو يې عمده اغېزې لرلي دي.
ځینې کتونکي ادعا کوي چې د نوعې د زيږېدلو پر پروسو د پوهاوي لپاره د غوښتنې او د پېژندلو او ډلبندي کولو لپاره د اړتیا تر منځ ذاتي مخالفت شتون لري.
په شمالي امریکا کې له کلاسیکو قضیو څخه یوه دا ده چې شمالي خوندي شوی خالدار کونګ د کالفرنیا له ناخوندي خالدار کونګ یا خط لرونکی کونګ سره یو ځای یا هایبرډ کېږي؛ دا چاره د حقوقي بحثونو لامل شوې ده.
یوه بڼه د ټولو غړو په واسطه د مشترک‌والي په واسطه متمایزه کېږي، ځوان ښايي له خپل مور و پلار څخه ټول تغییرات په میراث یوسي.
هغه د کتنې وړ ځانګړتیاوو پر بنسټ د ډلبندۍ د ټکسانومیکي د مراتبو سلسلې نظریه رامنځته کړه.
ژان بپټیسټ لمارک، په ۱۸۰۹ کال کې په خپل کتاب زولوجیکي فلسفه کې د انواعو د بڼې بدلون تشرېح کړ، هغه وړاندیز کوي چې یوه نوعه د وخت په تېریدلو سره بدلېدلای شي، دا له ارسطويي تفکر څخه اساسي انحراف و.
جنس (چې جمع یې جنیرا دی) د ټکسانومي یوه سویه ده چې د ژوندیو او فوسیل موجوداتو او همدارنګه د ویروسونو په بیولوجیکي ډلبندۍ کې کارول کېږي.
د بېلګې په توګه، پنتیرا لئو (زمری) او پنتیرا اونکا (خال لرونکی پړانګ) د پنتیرا په جنس کې دوې نوعې دي.
د بوټیو یا نباتاتو مثال کېدای شي هایبیسکېس ارناتیانوس وي چې د متحده ایالاتو د هوایی اصلي هایبیسکېس یا همیشه ګل د جنس یوه ځانګړې نوعه ده.
"شته نومونه هغه دي چې د زولوجیکي نوم اېښودنې له نړۍ‌وال کوډ سره سم خپاره شوي وي او په بله توګه د زولوجیکي نوم اېښودنې د نړۍ‌وال کمیسیون (ICZN) د وروستنیو پرېکړو له مخې لغوه شوي نه وي؛ د هر ټکسون لپاره تر ټولو مخکینی دا ډول نوم (د بېلګې په توګه، یو جنس) باید تر بحث لاندې ټکسون لپاره د ""باوري"" (یعني اوسني یا منل شوي) نوم په توګه غوره شي."
په بوټپوهنه کې هم ورته مفاهم شته خو په بېلابېلو نومونو یا لېبلونو سره.
که څه هم دوو یا زیاتو مختلفو جنرا یا جنسونو ته څو نومونه هم ټاکل شوي دي (معمولاً په غیر قصدي توګه).
یو نوم چې معنا یې دوه بېلابېل شیان وي، هومونيم بلل کېږي.
که څه هم یو جنس په یوه عالم کې کولای شي یو علمي نوم ولري، چې د نوم اېښودنې د یوه بېل کوډ تابع بل عالم کې د عام نوم (یا په بله سویه کې د ټکسون د نوم) په توګه کارول کېږي.
د بېلګې په توګه، (د نه الوتونکو) خزنده‌ګانو ترمنځ، چې شاوخوا ۱۱۸۰ جنرا یا جنسونه لري، زیاتره یې (تر ۳۰۰ زیات) یوازې ۱ نوعه، تقریباً ۳۶۰ یې د ۲ او ۶ تر منځ انواع، ۲۶۰ یې ۵-۱۰ انواع، تقریباً ۲۰۰ یې ۱۱-۵۰ انواع، او یوازې ۲۷ جنرا یا جنسونه یې تر ۵۰ زیاتې انواع لري.
دا چې کومې انواع یوه جنس ته ټاکل شوي دي، دا کار څه نا څه په خپله خوښه شوی دی.
څه چې په یوه کورنۍ پورې اړه لري - یا که یوه تشرېح شوې کورنۍ باید په ټوله کې وپېژندل شي - د مسلکي ټکسانومیستانو له خوا وړاندیز او ټاکل کېږي.
زیاتره وختونه دقیقه هوکړه نه وي او بېلابېل ټکسانومستان مختلف دریځونه نیسي.
مایکل نوواچک (۱۹۸۶) دوی په ورته ځای کې راوستل.
د یوه کلاس د تشرېح لپاره عیني قواعد نشته، خو د پېژندل شوو حیواناتو لپاره احتمالاً اجماع شته ده.
په بوټپوهنه کې اوس په کلاسونو ډېر کم بحث کېږي.
په غیر رسمي توګه کولای شو فایلمونه یا فایلا د بدن د طرحې د عمومي تخصص پر اساس د ژوندیو موجوداتو ډلبندي وګڼو.
نو فایلمونه یا فایلا کېدای شي سره کډ یا جلا شي که څرګنده شي چې یو له بل سره تړاو لري یا یې نه لري.
د بډ او جنسن د تعریف له مخې، یو فایلم د هغه د ټولو ژوندیو استازو د ګډو ځانګړتیاوو د یوې ټولګې په واسطه مشخص کېږي.
که څه هم، پر ځانګړنه ولاړ دی خو په اسانۍ سره د فوسیل پر سابقه پلي کېږي.
که څه هم د دې ثابتول چې یو فوسیل د یوه فایلم په تاج ډله یا ګروپ پورې اړه لري ستونزمنه چاره ده، ځکه باید د تاج ډلې د یوې فرعي ټولګې یوه بې‌سارې ځانګړنه وښيي.
"لاندې جدول د پخوانیو نباتونو (Archaeplastida) په لرلو سره، چې یوه ډله ده اوشنه نباتات (Viridiplantae)، سرې اوبړۍ (algal Rhodophyta) او ګلوکوفیتا (Glaucophyte) ډلګۍ په کې راځي، د ""نباتاتو"" د معادل کولو لپاره د کاوالیر سمېت د اغېزناک (خو ناندریز) سیستم پیروي کوي."
د پاینوفیتا ډلګۍ ښايي د ټولو جیمنوسپرمونو (یعني، د سایکاډز، کینکګوز او نیټافیټوز په ګډون) لپاره، یا په لاندې توګه یوازي د مخروطي ونو لپاره وکارول شي.
پروټیسټا یو ګڼ نژادي ټکسون دی چې د تېر په پرتله اوسنیو بیولوجي‌ پوهانو ته په لږه کچه د منلو دی.
کارل لینیوس (۱۷۰۷-۱۷۷۸) په ۱۷۳۵ کې د معاصري بیولوجيکي نوم اېښودنې بنسټونه ايښي دي چې اوس د نوم اېښودنې د کوډونو له لوري تنظیمېږي.
"په ۱۹۳۷ کې اېډوارډ چټون د ""پروکاریوت"" او ""یوکاریوت"" اصطلاحات وړاندې کړل تر څو د دغو ژوندیو موجوداتو یا ارګانیزمونو تر منځ توپیر وشي."
رابرټ وېټټېکر د فنجیو لپاره یو اضافي عالم وپېژانده.
پاتې دوه عالمه، پروټیسټا او مونرا، په یو حجروي او ساده حجروي کالونیو کې شامل شول.
په نورو سیستمونو لکه د لین مارګیلوس د پنځو عالمونو په سیستم کې په نباتاتو کې یوازې د ځمکې نباتات (ایمبریافیټا) راځي او پروټکټیسټا پراخ تعریف لري.
د الکترون مایکروسکوپي په برخه کې د ټیکنالوجۍ پرمختګونه د نباتاتو له عالم څخه د کرومیسټا د جلا کېدلو لامل شول.
بالاخره، ځینې پروټیسټونه کشف شول چې مایتوکاندریا یې نه لرله.
دغه لوی عالم د میټاکاریوټا له لوی عالم سره مخالف و، چې پنځه نورو یوکاریوتیکي عالمونه (حیوانات، پروتوزوا، فنجي، نباتات او کرومیسټا) سره یو ځای کوي.
کاوالیر سمېت نور د رښتینو باکتریاوو-آرکي باکتریاوو اساسي وېش، چې د ووز او نورو له لوري وړاندې شوی او وروستیو څېړنو یې ملاتړ کاوه، نه مني.
"کاوالیر سمېت د ټېکسا لپاره دغه اړین شرط نه مني چې باید یو نژادي یا مونوفایلټیک (د هغه په ترمینالوجۍ کې هولوفایلیټيک دی) وي تر څو باوري وګڼل شي."
د فیلوجنیټیک څېړنو پرمختګونو کاوالیر سمېت ته دا شونې کړه تر څو پوه شي ټول فایلمونه چې ارکيزونونه (یعني، لومړني امیتوکاندریايي یوکاریتونه) ګڼل کېږي، په حقیقت کې يې په دوییمي توګه مایتوکاندریاوې له لاسه ورکړي، معمولاً پر نویو اورګانیلونو باندې د هغوی د بدلېدلو په واسطه: هایدروجنوزمونه.
"د آر اېن اې د دغه ډول مطالعاتو پر اساس، کارل ووز فکر کاوه چې ژوند پر درېیو سترو برخو وېشل کېدای شي او دغه درې برخې یې ""درېیو لومړنيو عالمونو"" موډل یا ""urkingdom"" موډل په توګه یادې کړي."
ووز پروکاریوتونه (چې پخوا د مونرا عالم په توګه ډلبندي شوي وو) پر دوو ډلو ووېشل چې رښتینې باکتریاوې او آرکي باکتریاوې بلل کېږي، ټینګار یې پر دې و چې د دغو دوو ډلو تر منځ دومره جنیټيکي توپیر و لکه له یوکاریوتونو سره د دغې هرې ډلې توپیر.
دوی پر دې باور وو چې یوازې یو نژادي ډلې په یوه ډلبندي کې د رسمې سویو په توګه منل کېدای شي او دا چې - په داسې حال کې چې دا طریقه پخوا د عملي کېدلو نه وه (""په حقیقت کې لسګونو یوکاریوتي عالمونو ته یې اړتیا لرله) - اوس دا شونې شوه چې یوکاریوتونه پر ""څو عمده ډلو چې ښايي ټولې یو نژادي وي"" ووېشل شي."
"یوکاریوتونه يې په هماغو شپږو ډلو ""سترو ډلو"" وېشلي دي."
داسې فکر کېږي چې نباتات له حیواناتو او فنجیانو سره په لرې ډول تړاو لري.
پر وړاندې یې په لسو استدلالونو کې دا حقیقت راځي چې دوی اړ حجره‌منځي پرازیټونه دي چې میتابولېزم نه لري او له کوربه حجرې څخه بهر د تکثیر وړتیا نه لري.
لومړی دوه ټول پروکاریوټیک مایکرو ارګانیزمونه یا اکثره واحد حجري ارګانیزمونه دي چې حجرې یې تحریف شوي یا غیر جداری تړلي نیوکلیوس لري.
هالوفیلس، هغه ژوندی موجودات دی چې په ډیر مالګین چاپیریال کې وده کوي، او هایپرترموفیلس، هغه ژوندی موجودات دی چې په ډیر ګرم چاپیریال کې وده کوي، ارچیا یی بیلګې دي.
سیانوباکتیریا او مایکوپلازما د باکتیریا دوه مثالونه دي.
تکامل په پرله پسې نسلونو کې د بیولوژیکي نفوس په میراثي ځانګړتیاو کې بدلون دی.
تکامل هغه وخت رامینځته کیږي کله چې تکامل پروسې لکه طبیعي انتخاب (د جنسي انتخاب په شمول) او جینیټکی جریان پدې تغیر باندې عمل وکړي ، چې په پایله کې ځینې ځانګړتیاوې په نفوس کې ډیر عام یا نادر وي.
د طبیعي انتخاب په واسطه د تکامل ساینسي تیوري د نولسمې (19th) پیړۍ په نیمایي کې د چارلس ډاروین او الفریډ رسل والیس لخوا په خپلواکه توګه تصور شوې او د ډاروین په کتاب کې د نوعو د اصل په اړه په تفصیل سره بیان شوې.
په دې توګه، په پرله پسې نسلونو کې د نفوس غړي ډیر احتمال لري چې د والدینو د اولادونو لخوا د مناسبو ځانګړتیاو سره ځای په ځای شي چې دوی یې په خپل چاپیریال کې د ژوندي پاتې کیدو او بیا زیږون توان ورکړی.
د فوسیل ریکارډ کې د ابتدايي بایوجینک ګرافیت څخه، د مایکروبیل مټ فوسیلونو، فوسیل شوي څو حجرو ژوندی موجوداتو ته پرمختګ شامل دی.
دا د فزیکي قوانینو له مخې د طبیعي پیښو توضیحات غوښتل دی چې د ټولو لیدلو شیانو لپاره یو شان وو او دا د هیڅ ثابت طبیعي کټګوریو یا خدایی کایناتی حکم شتون ته اړتیا نلري.
بیولوژیکي طبقه بندي په 1735 کې د کارل لینیوس لخوا معرفي شوې چی ظاهرا د ډولونو د اړیکو درجه بندي په طبیعت کی پیژندل شوی، مګر بیا هم د الهی پلان سره سم ډولونه ټاکل شوي.
دا نظرونه د تاسیس شوي طبیعي پوهانو لخوا وغندل شول ځکه چې اټکلونه د تجربې ملاتړ نلري.
"د توماس رابرټ مالتوس لخوا په (1798) کې د نفوس اصول د یوې مقالې څخه یو څه اغیزه شوې، ډاروین یادونه وکړه چې د نفوس وده به د ""د وجود لپاره مبارزه" لامل شي چې په هغه کې د نورو له منځه تللو سره مناسب بدلونونه غالب شي.
ډاروین د 1838 څخه وروسته د "طبیعي انتخاب" نظریه رامینځته کړه او په دې موضوع یې خپل "لوی کتاب" ولیکه کله چې الفریډ رسل والیس هغه ته په 1858 کې د ورته تیوري یوه نسخه ولیږله.
د دې لپاره، ډاروین د پینګینیسیس خپله لنډمهاله تیوري رامینځته کړه.
د دې لپاره چې روښانه کړي چې نوي ډولونه څنګه رامینځته کیږي، ډی ویریز د بدلون نظریه رامینځته کړه چې دا د هغو کسانو تر منځ چې د ډاروین تکاملی نظریه یې منلي او د بایومتریک پوهانو ترمنځ د لنډمهاله شخړو لامل شو چې د ډی ویریس سره یې ملګرتیا درلوده.
په 1953 کې د ریسالند فرانکلین په مرسته د جیمز واټسن او فرانسیس کریک لخوا د DNA جوړښت خپرول د وراثت لپاره فزیکي میکانیزم وښود.
"په 1973 کې، د تکامل بیولوژیست تیوډوسیس دوبزانسکي لیکلی و چې "په بیولوژي کې هیڅ شی د تکامل له روښانتیا پرته معنی نلري،" ځکه چې دا د هغه څه اړیکې روښانه کړي چې په طبیعي تاریخ کې د لومړي ځل لپاره بې بنسټه حقایق ښکاري چې د پوهې یو همغږي توضیحي بدنی ته اړتیا لري چې د دې سیارې د ژوند په اړه د لیدو وړ حقایق بیانوي او وړاندوینه کوي."
د لیدلو وړ ځانګړتیاوو بشپړ سیټ چې د یو ارګانیزم جوړښت او چلند جوړوي د هغې فینوټایپ په نوم یادیږي.
د مثال په توګه، هغه پوستکی چی د لمر وړانګې له امله یی رنګ بدلون موندلی وي د یو شخص د جینټایپ او د لمر د رڼا تر منځ د تعامل لامله دی په دې توګه د لمر رنګ د خلکو ماشومانو ته نه انتقالیږي.
DNA یو اوږد بایوپولیمر دی چې د څلور ډوله بنیادونو څخه جوړ شوی دی.
د DNA د مالیکول هغه برخې چې یو فعال واحد مشخصوي د جین په نوم یادیږي؛ مختلف جینونه د اساساتو مختلف ترتیبونه لري.
که چیرې په یو ځای کې د DNA ترتیب د افرادو ترمنځ توپیر ولري، د دې ترتیب مختلف ډولونه د ایلیل په نوم یادیږي.
په هرصورت، پداسې حال کې چې د ایلیل او ځانګړتیاو ترمنځ دا ساده اړیکه په ځینو مواردو کې کار کوي، ډیری ځانګړتیاوې خورا پیچلې دي او د مقداری ځانګړتیاو loci (د څو متقابلو جینونو) لخوا کنټرول کیږي.
د DNA میتیلیشن د کروماتین نښه کول، د ځان ساتلو میټابولیک لوپونه، د RNA مداخلې لخوا د جین خاموش کول او د پروټینونو درې اړخیز جوړښت (لکه prions) هغه ساحی دي چیرې چې د ارګانیزم په کچه د ایپیجینیټیک وراثت سیسټمونه کشف شوي.
د مثال په توګه، د طاق جوړونې د پروسې له لارې ایکولوژیکي وراثت د دوی په چاپیریال کې د ژوندی موجوداتو منظم او تکرار فعالیتونو لخوا تعریف شوی.
سره له دې چې د تغیر او جین جریان له لارې د نوي تغیراتو دوامداره معرفي کیدو سره، ډیری ډولونه د جین د دې نوعو په ټولو اشخاصو کې یو شان دی.
په نفوس کې د فینوټایپیک توپیر یوه د پام وړ برخه د جینټایپیک توپیر له امله رامینځته کیږي.
کله چې یو نوی الیل د تثبیت نقطې ته ورسیږي تغیرات ورکیږی—کله چې دا یا له نفوس څخه ورک شي یا په بشپړ ډول د پلرونو الیل ځای په ځای کړي.
کله چې تغیرات واقع شي، دوی ممکن د جین محصول بدل کړي، یا د جین د فعالیت مخه ونیسي، یا هیڅ اغیزه ونلري.
د جینونو اضافي کاپي د نوي جینونو د پراختیا لپاره د اړتیا وړ خامو موادو لویه سرچینه ده.
نوي جينونه د پلرنی جين څخه هغه وخت رامنځته کيداى شي کله چې دوهمه کاپی بدلون ومومی او نوي فعاليت ترلاسه کړي.
د نویو جینونو په نسل کې کیدای شي د څو جینونو کوچنۍ برخې چې نقل شوي وي هم شاملې وي ، د دې جلا شوو برخو سره بیا یوځای کیږي ترڅو د نوي فعالیتونو سره نوي ترکیبونه رامینځته کړي.
بیا یوځای کیدنه او بیا تنظیمول د ایلیل فریکونسۍ نه بدلوي، بلکه کوم ایلیلونه چې یو له بل سره تړلي وي بدلوي، د ایلیلونو نوي ترکیبونو سره نسل تولیدوي.
لومړی لګښت دا دی چې په جنسی ډول ډیمورفیک ډولونه کې یوازې د دوه جنسونو څخه یو ځوان کولی شي.
بیا هم جنسي تکثیر د یوکاریوټس او څو سیلولر ارګانیزمونو تر مینځ د تکثیر ترټولو عام وسیله ده.
د ډولونو تر منځ د جین لیږد د هایبرډ ارګانیزمونو رامینځته کول او د افقی جین لیږد شامل دي.
له باکتریا څخه یوکریتس ته د جینونو افقی لیږد لکه خميره Saccharomyces cerevisiae او adzuki bean weevil Callosobruchus chinensis پیښ شوي.
مختلفی ځانګړتیاوې د ژوندي پاتې کیدو او بیا تولید مختلف نرخونه (متفاوت فټنس) ورکوي.
په پایله کې، هغه ژوندی موجودات چې د ځانګړتیاوو سره دوی ته د خپلو سیالانو په پرتله ګټه ورکوي ډیر احتمال لري چې خپل ځانګړتیاوې راتلونکي نسل ته انتقال کړي د هغو ځانګړتیاوو په پرتله چې ګټه نه ورکوي.
د طبیعي انتخاب مرکزي مفهوم د یو ارګانیزم تکاملی جوړښت دی.
د مثال په توګه، که یو ژوندی موجود په ښه توګه ژوندی پاتې شي او په چټکۍ سره بیا تولید شي، مګر د هغې اولادونه ټول د ژوندي پاتې کیدو لپاره خورا کوچني او ضعیف وي، دا ارګانیزم به راتلونکو نسلونو سره په جینیټک کی لږه مرسته وکړي او ټیټ بدنی جوړښت به ولري.
د هغو ځانګړتیاو مثالونه چې کولی شي فزیکی جوړښت زیات کړي د ژوندی پاتی کیدو امکان او د نسل زیاتوالی دی.
په هرصورت، حتی که په دې طریقه د انتخاب لوري بدل شي، هغه ځانګړتیاوې چې په تیرو وختونو کې له لاسه تللس وي ممکن په ورته بڼه کې بیا وده ونه کړي (د Dollo قانون وګورئ).
لومړی یې سمتي ټاکنه ده، کوم چې د وخت په تیریدو سره په اوسط ارزښت کې د یو خصلت بدلون دی-د بیلګې په توګه، ژوندی موجودات ورو لوړیږي.
په پای کې، په ثابت انتخاب کې یو انتخاب چی د ډیرو ځانګړو ارزښتونو خلاف دی شتون لري، کوم چې د اوسط ارزښت شاوخوا کی د توپیر کمښت او لږی تنوع لامل کیږي.
د طبیعت دا پراخه پوهه ساینس پوهانو ته وړتیا ورکوي چې ځانګړي قوتونه روښانه کړی کوم چې ګډ طبیعي انتخاب لري.
که څه هم، د بیا یوځای کیدو کچه ټیټه ده (د هر نسل په هر کروموزوم کې تقریبا دوه پیښې).
د ایلیلونو یوه ټولګه چې معمولا په یوه ګروپ کې میراث کیږي د هاپلوټائپ په نوم یادیږي.
دا حرکت هغه وخت ودریږي کله چې یو ایلیل بلاخره جوړ شي، یا د نفوس څخه ورک شي یا په بشپړ ډول د نورو ایلیلونو ځای ونیسي.
د مالیکولر تکامل بې طرفه تیورۍ وړاندیز وکړ چې ډیری تکاملی بدلونونه د جنیتیک جریان لخوا د بې طرفه بدلونونو د تنظیم کولو پایله ده.
په هرصورت، د دې ماډل یوه خورا وروستي او غوره ملاتړ شوی نسخه نږدې بې طرفه تیوري ده، چیرې چې ضروری نه ده چی بدلون په یو کوچني نفوس کې په اغیزمنه توګه بې طرفه وي په لوی نفوس کې بې طرفه نه وي.
په نفوس کې د افرادو شمیر مهم نه دی، مګر پرځای یې د اغیزمن نفوس اندازه معیار بلل کیږي.
د جین د جریان شتون یا نشتوالی په بنسټیز ډول د تکامل په جریان کې بدلون راولي.
دا مخالف فشار استدلال د اوږدې مودې لپاره په تکامل کې د داخلي تمایلاتو احتمال ردولو لپاره کارول کیده تر هغه چې مالیکولر دور په بې طرفه تکامل کې نوې علاقه رامینځته کړي.
د مثال په توګه، د بدلون میلان په مکرر ډول د کوډون کارولو ماډلونو کې کارول کیږي.
په مختلف ټیکسا کې میلان کولی شي د مختلف جینوم د اندازو د تکامل لامل شي.
د بدلون میلان د رول په اړه معاصر فکر د هالډین او فشر څخه یو بل نظر منعکس کوي.
ژوندی موجودات هم کولی شي د یو بل سره د همکارۍ له لارې انتخاب ته ځواب ووایی، معمولا د خپلو خپلوانو په مرسته یا په دوه اړخیزه ګټه اخیستونکي سمبیوسس کې ښکیلتیا.
مایکرو ایوولوشن هغه تکامل ته اشاره کوي چې د ډولونو په سطحه او یا هم پورته واقع کیږي، په ځانګړي ډول تخصیص او له منځه تلل؛ په داسې حال کې چې مایکرو ایوولوشن په یو ډول یا نفوس کې کوچنیو تکاملاتي بدلونونو ته اشاره کوي، په ځانګړې توګه د ایلیل فریکونسۍ او موافقت کې بدلون.
په هرصورت، په لویه ارتقا کې، د ټولو ډولونو ځانګړتیاوې ممکن مهم وي.
"یو عام غلط فهم دا دی چې تکامل اهداف لري، اوږدمهاله پلانونه لري، یا د "پرمختګ" لپاره یو طبیعي تمایل لري، لکه څنګه چې په عقیدې لکه ارتوجنیسیس او ارتقاء کې څرګند شوي؛ په حقیقت کې، ارتقاء اوږدمهاله هدف نه لري او اړینه نه ده چی ډیره پیچلتیا تولید کړي."
همدارنګه، د تطابق اصطلاح کیدای شي هغه ځانګړتیا ته اشاره وکړي چې د یو ارګانیزم د بقا لپاره مهم دی.
د تطبیق وړ ځانګړتیا د ارګانیزم د پرمختیایي بڼې یو اړخ دی کوم چې د دې ارکانیزم د ژوندي پاتې کیدو او بیا تولید احتمال ته وده ورکوي یا زیاتوي.
نور د پام وړ مثالونه د بکتیریا Escherichia coli دي چې د اوږدمهاله لابراتوار تجربه کې د غذايي موادو په توګه د سیټریک اسید کارولو وړتیا ته وده ورکوي، فلاووباکټریوم یو نوی انزایم رامینځته کوي چې دا باکتریا ته اجازه ورکوي چې د نایلان تولید په ضمني محصولاتو کې وده وکړي، او د خاورې باکتریا سپینګوبیم په بشپړه توګه نوې میټابولیک لاره رامینځته کوي کوم چې مصنوعي آفت وژونکي پینټاکلوروفینول تخریب کړي.
په پایله کې، جوړښتونه د ورته داخلي سازمان سره ممکن په اړونده ارګانیزم کې مختلفی دندې ولري.
په هرصورت، دا چې ټول ژوندي موجودات په یو څه پورې تړاو لري، حتی هغه ارګانونه چې داسې ښکاري چې لږ یا هیڅ جوړښتي ورته والی نلري، لکه د آرتروپډ، سکویډ او د فقرې سترګې، یا د ارتوپډونو او فقرې اندامونه او وزرونه، کولی شي په هوموولوژس جینونو کی یو عام سیټ پورې اړه ولري چې د دوی ترکیب او فعالیت کنټرولوي؛ دې ته ژوره هومولوژي ویل کیږي.
په مثالونو کې pseudogenes شامل دي، په ړندو غار کې میشتو کبانو کې د سترګو غیر فعال پاتې کیدل، په بې الوتونکو مرغانو کې وزرونه، په وییلونو او مارانو کې د هډوکو شتون، او په ژوندیو موجوداتو کې جنسي ځانګړتیاوې چې د غیر جنسي تکثیر له لارې تولیدوي.
یوه بیلګه یې افریقایي لیزرډ هولاسپیس ګینټري ده، چې په خړوبونو کې د پټیدو لپاره یې خورا چپه خوله سر جوړ کړی، لکه څنګه چې د خپلو نږدې خپلوانو په لیدلو سره لیدل کیدی شي.
بله بیلګه د ګلایکولوسیس او xenobiotic میټابولیزم څخه د انزایمونو استخدام دی ترڅو د جوړښتي پروټینونو په توګه کار وکړي چې د کریسټالین په نوم یادیږي او د ژوندیو موجوداتو د سترګو لینز کې استعمالیږی.
دې څیړنو ښودلې چې تکامل کولی شي پرمختګ بدل کړي ترڅو نوي جوړښتونه رامینځته کړي ، لکه د جنین هډوکي جوړښتونه چې په نورو حیواناتو کې ژامې ته وده ورکوي پرځای یې په تی لرونکو حیواناتو کې د مینځنۍ غوږ برخه جوړوي.
په دوهم ډول کې دا بدلونونه بیا په پایله کې په لومړي ډول کې د نوي تطابق لامل کیږي.
د بېلګې په توګه، د نباتاتو او مایکورریزال فنګس تر منځ ډیره همکاري شتون لري چې په خپلو ریښو کې وده کوي او د خاورې څخه د غذایي موادو په جذب کې نبات سره مرسته کوي.
د ورته ډولونو ژوندی موجوداتو ترمنځ ایتلافونو هم وده کړې.
دلته، سوماتیک حجرې ځانګړي سیګنالونو ته ځواب ورکوي چې دوی ته لارښوونه کوي چې ایا وده وکړي، پاتې شي لکه څنګه چې دوی دي، یا مړی شی.
"د ""نوعه"" مفهوم تعریفولو لپاره ډیری لارې شتون لري.
د مختلفو نوعو مفکورو د تنوع سره، دا مختلفی مفکورې په دریو پراخو فلسفي طریقو کې ځای پر ځای کیدی شي: د نسل پالنې، ایکولوژیکي او فیلوجینیتک.
د دې پراخې او اوږدمهاله کارونې سره، د نورو په څیر BSC د جنجال پرته نه دی، د بیلګې په توګه، ځکه چې دا مفکورې په پروکاریوټس کې نشي پلي کیدی، او دې ته د نوعې ستونزې ویل کیږي.
د جین جریان ممکن دا پروسه د نوي جینیتیک ډولونو په خپرولو سره نورو خلکو ته هم ورو کړي.
په دې حالت کې، نږدې اړوند ډولونه کیدای شي په منظمه توګه یو ځای شي، مګر هایبرډونه به په مقابل کې وټاکل شي او نوعه به جلا پاتې شي.
تخصص په دواړو کنټرول شوي لابراتواری شرایطو کې څو ځله مشاهده شوی (د تخصص لابراتواری تجربې وګورئ) او په طبیعت کې.
په حیواناتو کې تر ټولو عام د ایلوپاټریک ځانګړتیا ده، کوم چې په ابتدايي توګه په جغرافیوی ډول جلا شوي نفوس کې واقع کیږي، لکه د استوګنې ټوټې ټوټی کیدل یا مهاجرت.
د تخصص دویمه طریقه د پیریپاټریک ځانګړتیا ده، کوم چې هغه وخت رامینځته کیږي کله چې د ژوندی موجوداتو کوچنۍ نفوس په نوي چاپیریال کې جلا شي.
دریمه طریقه د پاراپاتریک ځانګړتیا ده.
عموما دا واقع کیږي کله چې د مور او پلار د ډولونو د استوګنې په چاپیریال کې د پام وړ بدلون شتون لري.
د فلزي حساس پلرني نفوس سره د مداخلې پروړاندې انتخاب د فلزي مقاومت لرونکي بوټو د ګل کولو وخت کې تدریجي بدلون رامینځته کړ چې په پایله کې یې بشپړ تناسلي جلا کول رامینځته کړل.
دا بڼه نادره ده ځکه چې حتی د جینی جریان لږ مقدار کیدای شي د نفوس د برخو ترمنځ جینیتیکي توپیرونه لیرې کړي.
دا په څارویو کې عام نه دی ځکه چې د څارویو هایبرډونه معمولا تعقیم وي.
دا د هر مور او پلار کروموزومونو ته اجازه ورکوي چې د مییوسس په جریان کې مطابقت لرونکي جوړه سازه کړي، ځکه چې د هر مور او پلار کروموزوم دمخه د یوې جوړې لخوا استازیتوب کیږي.
په حقیقت کې، په یو ډول کې د کروموزوم دوه چنده کول ممکن د تناسلي انزوا یو عام لامل وي، ځکه چې د دوه چنده شوي کروموزومونو نیمایي به بې ساري وي کله چې د بې شکله ژوندی موجوداتو سره نسل ورکول کیږي.
نږدې ټول حیوانات او د نباتاتو ډولونه چې په ځمکه يې ژوند کاوه، اوس له منځه تللي، او له منځه تلل د ټولو ډولونو وروستی برخلیک ښکاري.
سره له دې چې په ځمکه کې د ټولو ډولونو څخه د 99 سلنې څخه ډیر اټکل شوي له منځه تللي، نږدې 1 ټریلیون ډولونه په ځمکه کې اټکل شوي چې اوس مهال یوازې یو سلنې برخه بیان شوي.
په ځمکه کې د ژوند تر ټولو لومړني بې بنسټه شواهد لږ تر لږه 3.5 ملیارد کاله وړاندې، د Eoarchean Era په جریان کې وروسته له هغه چې جیولوژیکي کرسټ د پخوانیو راټیټ شوي هاډین ایون په تعقیب پیل شو.
"د استرالیا د موندنو په اړه تبصره کولو سره، سټیفن بلیر هیجز لیکلي، "که چیرې ژوند په ځمکه کې په نسبي توګه په چټکۍ سره رامنځ ته شي، نو دا په کائنات کې عام کیدی شي."
د ځمکې د اوسني ډولونو د شمیر په اړه اټکلونه د 10 ملیون څخه تر 14 ملیون پورې دي، چې شاوخوا 1.9 ملیون اټکل شوي چې نومول شوي او 1.6 ملیون په مرکزي ډیټابیس کې تر اوسه پورې مستند شوي، لږ تر لږه 80 سلنه یې لا تر اوسه ندي تشریح شوي.
د ژوندیو موجوداتو مشترکه نزول لومړی د ژوندی موجوداتو په اړه د څلورو ساده حقایقو څخه اخیستل شوی و: لومړی، دوی جغرافیایي ویش لري چې د ځایی تطابق په واسطه نشي تشریح کیدی.
څلورم، ژوندی موجودات د دې ورته والی په کارولو سره د ځنځیر ګروپونو په درجه بندي کې طبقه بندي کیدی شي، د کورنۍ ونې ته ورته.
دا نظر د هغه نظر سره تړاو لري چې د ډاروین لخوا په لنډه توګه ذکر شوي مګر وروسته پریښودل شوي.
د دواړو عصري او له منځه تللي ډولونو اناتومي پرتله کولو سره، پالیونتولوجسټان کولی شي د دې نوعو نسبونه وټاکي.
په دې وروستیو کې، د عام نسل لپاره شواهد د ژوندی موجوداتو تر مینځ د بایو کیمیکل ورته والی مطالعې څخه راغلي دي.
د یوکاریوټیک حجرې د 1.6 او 2.7 ملیارد کاله دمخه راڅرګندی شوي.
د سیانوباکتریال په څیر ژوندی موجوداتو یو بل اموخته کیدو په اوبړۍ او نباتاتو کې د کلوروپلاسټونو رامینځته کیدو لامل شو.
په جنورۍ 2016 کې، ساینس پوهانو دا راپور ورکړ چې شاوخوا 800 ملیون کاله مخکې، د GK-PID په نوم یو واحد مالیکول کې یو کوچنی جنتيکي بدلون ممکن ژوندی موجوداتو ته اجازه ورکړي چې د یو واحد حجرو څخه ډیرو حجرو ته لاړ شي.
د کمبرین چاودنې لپاره مختلف محرکونه وړاندیز شوي، په شمول د فوتوسنتیسز څخه په اتموسفیر کې د اکسیجن راټولول.
مصنوعي انتخاب د ژوندی موجوداتو په نفوس کې د خصوصیاتو قصدي ټاکنه ده.
د ارزښتناکو ملکیتونو سره پروټینونه د بدلون او انتخاب (د مثال په توګه تعدیل شوي انزایمونه او نوي انټي باډونه) د تکراري پړاوونو له لارې په یوه پروسه کې چې لارښود شوي ارتقاء بلل کیږي وده کړې.
ددې ړندو کبانو مختلف ډولونه سره يوځای شول او ځينې داسې کبان يې وزيږول چې سترګو يې کار کاوه، ځکه چې په جلا شوي نفوس کې مختلف بدلونونه رامینځته شوي چې په مختلفو غارونو کې وده کړې وه.
ډیرې انساني ناروغۍ جامد پیښې ندي، خو د تکامل وړ دي.
دا ممکنه ده چې موږ د ډیر موجوده مرکوب وژونکي اغیزمن ژوند پای ته رسیدو سره مخ یو او زموږ د مکروبونو د تدریجی ودې او تکامل وړاندوینه کوو او د ورو کولو یا مخنیوي لپاره ستراتیژیانې جوړوو، دا د پیچلي ځواک ژورې پوهې ته اړتیا لري چې په مالیکولر کچه د تکامل پرمخ وړي.
هغه د پیچلي انجینري ستونزې حل کولو لپاره د تدريجى تكامل ستراتیژیانو څخه کار اخیستی.
په ځینو هیوادونو کې، په ځانګړې توګه متحده ایالات، د ساینس او ​​مذهب تر مینځ دې تاو تریخوالي اوسني جوړښت - د تکامل تناقض ته وده ورکړې، یوه مذهبي شخړه چې په سیاست او عامه زده کړې تمرکز کوي.
د 1925 د سکوپز محاکمې پریکړه د دې لامل شوی چې موضوع د یو نسل لپاره د امریکایی ثانوي بیولوژي درسي کتابونو کې خورا نادره شي، خو دا وروسته په تدریج سره یا معرفي شو او د 1968 د ایپرسن v. آرکنساس پریکړې سره په قانوني ډول خوندي شو.
طبیعي انتخاب په فینوټائپ کې د توپیرونو له امله د افرادو د بقا او تکثیر توپیر دی.
تغیرات د ژوندی موجوداتو په ټولو نفوس کې شتون لري.
د جینوم چاپیریال کې د حجرو مالیکول بیولوژي، نورې حجرې، نور افراد، نفوس، ډولونه، او همدارنګه د ابیوټیک چاپیریال شامل دي.
طبیعي انتخاب د عصري بیولوژي بنسټ دی.
د طبیعي انتخاب مفهوم په اصل کې د وراثت د باوري تیورۍ په نشتوالي کې رامینځته شوی؛ د ډاروین د لیکلو په وخت کې، ساینس لا تر اوسه د جینیات عصري تیوریو ته وده نه ده ورکړي.
کلاسیکي دلیلونه په 18مه پیړۍ کې د پیری لوئس ماپرټیس او نورو لخوا د ډاروین نیکه، ایراسموس ډاروین په ګډون بیا معرفي شول.
د دې تیوري بریالیتوب د جیولوژیکي وخت د پراخې کچې په اړه پوهاوی لوړ کړو او دا مفکوره یې د باور وړ جوړه کړه چې په پرله پسې نسلونو کې کوچني، په حقیقت کې د نه منلو وړ بدلونونه کولی شي د ډولونو تر مینځ د توپیرونو په کچه پایلې رامینځته کړي.
"هغه د خپل ""لوی کتاب"" لیکلو په پروسه کې و تر څو خپله څیړنه وړاندې کړي کله چې طبیعي پوه الفریډ رسل والس په خپلواکه توګه د اصولو په اړه فکر وکړ او دا یې په یوه مقاله کې تشریح کړو چې هغه ډاروین ته واستولو ترڅو چارلس لیل ته وړاندې کړي."
د 1861 په 3مې خپراوی کې ډاروین ومنله چې نور — لکه په 1813 کې ویلیم چارلس ویلز، او په 1831 کې پیټریک میتیو — ورته نظرونه وړاندیز کړي، خو نه یې دوی ته وده ورکړې او نه یې د پام وړ ساینسي خپرونو کې وړاندې کړي.
"د سپتمبر په 1860 کې چارلس لیل ته په یوه لیک کې، ډاروین د "طبیعي انتخاب" اصطلاح په کارولو افسوس وکړ، د "طبیعي ساتنې" اصطلاح یې غوره کړه.
"په هرصورت، طبیعي انتخاب د میکانیزم په توګه متنازع پاتې دی، یو څه ځکه چې دا خورا ضعیف و چې د ژوندیو موجوداتو د لیدل شوي مشخیصاتو سلسله تشریح کړي، او یو څه د دې لپاره چې حتی د تکامل ملاتړکوونکي هم په دې "" بې لاري" او غیر پرمختلونکي طبیعت کې ډډه وکړي، یو ځواب چې د نظر د منلو لپاره د یوازینۍ خورا مهم خنډ په توګه مشخص شوی دی."
د 20مې پیړۍ په پیل کې د مینډیل د میراث له قوانینو سره د تکامل ادغام، چې د عصري ترکیب په نامه یادیږي، ساینس پوهان په عمومي ډول د طبیعي انتخاب منلو ته راغلل.
"J. B. S. Haldane د طبیعي انتخاب د "" لګښت" مفهوم معرفي کړو.
"په هرصورت، طبیعي انتخاب" "ړوند" دی پدې معنا چې په فینوټایپ کې بدلون کولی شي د زیږون ګټې ورکړي پرته له دې چې دا ځانګړتیا میراثي وي یا نه.
که چیرې هغه ځانګړتیاوې چې دې اشخاصو ته د زیږون ګټې ورکوي هم میراثي وي، دا د والدینو څخه اولاد ته لیږدول کیږي، نو بیا به توپیر لرونکي تکثیر وي، دا په راتلونکي نسل کې د ګړندۍ خرګوش یا اغیزمن الګی یو څه لوړ تناسب دی.
دا د موخې صورت ورکوي، خو په طبیعي انتخاب کې هیڅ ارادي انتخاب شتون نلري.
دې تور رنګ لرونکي پتنګانو ته د ژوندي پاتې کیدو ښه فرصت ورکړ ترڅو تیاره رنګ لرونکي اولادونه تولید کړي، او یوازې په پنځوستو کلونو کې د لومړي تیاره پتنګان له نیول کیدو وروسته، په صنعتي مانچسټر کې نږدې ټول پتنګان تیاره وو.
که چیرې یو ژوندی موجود د خپلو نورو نوعو په پرتله نیمایي ژوند وکړي، خو دوه چنده ډیر اولادونه لري چې تر ځوانۍ پورې ژوندي پاتې کیږي،، د دې جینونه د راتلونکي نسل په بالغ نفوس کې ډیر عام کیږي.
"د ""فټنس د بقا"" او ""د فټنس د ښه والي"" مفکورې ترمینځ باید توپیر وشي. """
"هلډین دې پروسې ته ""بدیل" یا په بیولوژي کې ډیر عام نوم ورکړو، دې ته ""تثبیت" ویل کیږي.
د ګټور بدلون احتمال د نفوس په ځینو غړو کې واقع کیږي د دې ډول د تکثیر ټول شمیر پورې اړه لري.
"په دې تجربه کې،""په فټنس کې ښه والی"" د نوي نوع څرګندیدو لپاره د ځانګړي ډول نوع تکثیر شمیر پورې اړه لري چې د راتلونکي لوړ درملو تمرکز سیمه کې د ودې وړ وي.
"د ریچارډ لینسکي کلاسیک ای کولی اوږدمهاله تکامل تجربه په سیالۍ چاپیریال ( د "فیټس غوره بقا"" په جریان کې ""په فټنس کې ښه والی"") کې د موافقت یوه بیلګه ده."
غیر معمولي ګډوډي انتخاب د لیږد دورې په جریان کې هم عمل کوي کله چې اوسنی حالت فرعي ډېر ښه وي، خو ځانګړتیا له یو څخه ډیر لورړ ته بدلوي.
ځینې بیولوژی پوهان یوازې دوه ډوله پیژني: د ژوندي پاتې کیدو وړتیا (یا بقا) انتخاب، کوم چې د ژوندي پاتې کیدو احتمال زیاتولو په توګه عمل کوي، او حاصل خېزي (زرغونتیا یا زیږون) انتخاب، کوم چې د ژوندي پاتې کیدو په صورت کې د زیږون کچه لوړه کوي.
د خپلوانو په انتخاب او انټراجینومیک شخړه کې، د جین په کچه انتخاب د اساسي پروسې ډیر مناسب توضیحات وړاندې کوي.
د ایکولوژیکي انتخاب د جنسي انتخاب پرته د هرې لارې طبیعي انتخاب دی، لکه د خپلوانو انتخاب، سیالي، او د زیږون ماشوم وژنې.
په هرصورت، په ځینو ډولونو کې، د ملګری انتخاب اساساً د نارینه وو لخوا کیږي، لکه څنګه چې د سائیناتایئډ کورنۍ ځینې کبونه.
په 1928 کې د پنسلین له کشف راهیسې، انټي بیوټیکونه د باکتریایي ناروغیو سره د مبارزې لپاره کارول شوي.
جنتيکي تغیرات په کیریوټائپ کې د بدلونونو، جنتيکي بیا رغونې او بدلونونو پایله ده (د کروموزومونو شمیر، شکل، اندازه او داخلي ترتیب).
په هرصورت، په غیر کوډ کولو DNA کې ډیری بدلونونه ناوړه اغیزې لري.
په دې کې بدلونونه اکثراً د فرد په فینوټایپ باندې لوی تاثیرات لري ځکه چې دوی د ډیرو نورو جینونو فعالیت تنظیموي.
کله چې داسې بدلونونه د لوړ فټنس پایله وي، طبیعي انتخاب د دې فینوټایپونو سره مرسته کوي او د ناول ځانګړتیا په نفوس کې خپریږي.
په هرصورت، دا د یو نوع ډولونه مفهوم سره طبیعي دي چې هایبرډونه د تولیدي انزوا د تکامل سره مخالف دي، په مقابل کې غوره کیږي، دا یوه ستونزه ده چې د ډاروین لخوا پیژندل شوې وه.
فینوټایپ د یو ژوندیزم د جینیاتي جوړښت (جینوټایپ) او هغه چاپیریال لخوا ټاکل کیږي چې ژوندیزم پکې ژوند کوي.
یوه بیلګه په انسانانو کې د ABO وینې ډول انټيجنونه دي، چیرې چې درې ایلیلونه فینوټایپ اداره کوي.
دا پروسه تر هغه وخته دوام کولی شي چې ایلیل ثابت شي او ټول نفوس د فټر فینوټایپ شریک کړي.
د انتخاب ثبات د وخت په تیریدو سره د ناوړه تغیراتو په وړاندې د انتخابي فشار په واسطه فعال جینیاتي ځانګړتیاوې لکه د پروټین کوډ کولو جینونه یا تنظیمي ترتیبونه ساتي.
د بیلانس انتخاب ځینې ډولونه د تثبیت پایله نه لري، خو په نفوس کې په منځني فریکونسیو کې یو ایلیل ساتي.
د الیلک تغیر ساتنه هم د ګډوډونکي یا متنوع کولو انتخاب له لارې رامینځته کیدی شي، کوم چې د جینټایپونو ملاتړ کوي چې له اوسط څخه په هر لور کې تیریږي (یعنې د ډیر واکمنۍ برعکس) ، او کیدی شي د ځانګړتیاو ارزښتونو د بیموډال ویش پایله شي.
په هرصورت، د یوې مودې وروسته په دې ځایونو کې هیڅ نوی بدلونونه، جینیاتي توپیر د جینیاتي جریان له امله له منځه ونه وځي.
د دوو پروسو سمه پایله دواړه په هغه نرخ پورې اړه لري چې په کوم کې نوي بدلونونه رامینځته کیږي او د طبیعي انتخاب په ځواک پورې اړه لري، کوم چې دا یو فعالیت دی چې بدلون څومره نامناسب ثابت کیږي.
هغه فرصت چې دا ډول بدلون د دوو ایلیلونو ترمینځ واقع کیږي د دوی ترمینځ د فاصلې سره په معکوس ډول تړاو لري.
یو قوي انتخابي سویپ د جینوم په یوه سیمه کې پایله لري چیرې چې په مثبت ډول غوره شوي هاپلوټائپ (ایلیل او د هغې ګاونډیان) په اصل کې یوازې هغه څه دي چې په نفوس کې شتون لري.
د پس منظر انتخاب د انتخابي سویپ برعکس دی.
د فیلسوف ډینیل ډینیټ په وینا، د طبیعي انتخاب لخوا د تکامل "د ډاروین خطرناکه مفکوره" یو "نړیوال تیزاب" دی، کوم چې په هیڅ لوښي یا کانټینر ته نشي محدود ساتل کیدی، لکه څنګه چې دا ژر خپریږي، تل پراخه چاپیریال ته خپله لاره کار کوي."
شرایط دا دي: میراث، د ډولونو توپیر، او د محدودو سرچینو لپاره سیالي.
هربرټ سپنسر او د یوجینیک مدافع فرانسیس ګالټون د طبیعي انتخاب تشریح د لازمي پرمختګ په توګه کوي، چې د استخباراتو او تمدن په برخه کې د اټکل شوي پرمختګ لامل کیږي، د استعمار، یوجینیک، او ټولنیز ډاروینیزم لپاره توجیه شوی.
"زموږ د دولت د بنیاد په توګه نژادي مفکورې لا دمخه په دې برخه کې ډیر څه ترسره کړي دي."
د تکاملي ارواپوهنې تر ټولو غوره مثال، د نوم چومسکي په لومړیو کارونو کې د پام وړ پرمختللی او وروسته د سټیون پنکر لخوا، هغه فرضیه ده چې د انسان دماغ د طبیعي ژبې د ګرامري قواعدو ترلاسه کولو لپاره تطابق کړی دی.
"هغه ولیدل چې ژوندی موجودات (د نخود نباتات) د متفاوت ""میراث د واحدونو" له لارې ځانګړتیاوې میراث کوي."
د جین جوړښت او فعالیت، تغیرات، او ویش د حجرې، ژوندیزم (د مثال په توګه حاکمیت)، او د نفوس په شرایطو کې مطالعه کیږي.
جینیاتي پروسې د ژوندیزم د چاپیریال او تجربو سره په ترکیب کې کار کوي ترڅو په پراختیا او چلند اغیزه وکړي، چې ډیر وختونه د فطرت په مقابل کې پالنې په توګه پیژندل کیږي.
د جینیات عصري ساینس، د دې پروسې د پوهیدو په لټه کې، د 19 پیړۍ په نیمایي کې د اګسټینیایي جنګیالي ګریګور مینډل له کار سره پیل شو.
د هغه دوهم قانون هماغه دی چې مینډل خپور کړو.
د 19مې پیړۍ په اوږدو کې یوه مشهوره تیوري، او د چارلس ډاروین په 1859 کې د انواع د اصل په اړه، د میراث مخلوط کول وو: دا نظر چې افراد د خپلو والدینو څخه د ځانګړتیاوو یو نرم ترکیب میراث کې اخلي.
"په خپله مقاله کې ""Versuche über Pflanzenhybriden" (""د نباتاتو د هایبرډیزیشن تجربې")، په 1865 کې په برون کې نیچرفورسندر ویرین (په طبیعت کې د څیړنې ټولنه) ته وړاندې شوې، مینډیل د نخود په نباتاتو کې د ځینې ځانګړتیاوو د میراث نمونې موندلې او په ریاضي ډول یې تشریح کړې."
"ولیم بیټسن، د مینډیل د کار پلوي، په 1905 کې د جینیات کلمه جوړه کړه (جینیاتی صفت، د یوناني کلمې جینیسز — γένεσις څخه اخیستل شوی، ""اصل""، د نوم څخه مخکې او په لومړي ځل په 1860 کې په بیولوژیکي معنی کې کارول شوی و)."
په راتلونکو 11 کلونو کې، هغې وموندله چې ښځینه یوازې X کروموزوم لري او نارینه دواړه X او Y کروموزومونه لري.
جیمز واټسن او فرانسس کریک په 1953 کې د DNA جوړښت وټاکه، د روزالینډ فرینکلن او موریس ولکنز د ایکس رې کریسټالګرافي کار په کارولو سره چې دا یې په ګوته کړه چې DNA یو هیلیک جوړښت لري (د بیلګې په توګه د کارک سکرو په څیر شکل).
جوړښت د نقل کولو لپاره یو ساده میتود هم وړاندیز کړی: که چیرې تارونه جلا شي، نو د هر یو لپاره د زاړه تار تسلسل پراساس نوي ملګري سټرینډونه بیارغول کیدی شي.
په راتلونکو کلونو کې، ساینس پوهانو هڅه وکړه چې وپوهیږئ چې څنګه DNA د پروټین تولید پروسه کنټرولوي.
د میراث په اړه د نوي موندل شوي مالیکولر تفاهم سره د څیړنې یوه چاودنه راغله.
یو مهم پرمختګ په 1977 کې د فریډریک سنجر لخوا د زنځیر پای ته رسیدو DNA ترتیب و.
په خپلو تجربو کې چې د ګل د رنګ ځانګړتیا مطالعه کوي، مینډل مشاهده وکړه چې د نخود د هر بوټي ګلونه یا ارغواني یا سپین دي - خو هیڅکله د دوو رنګونو ترمینځ منځګړیتوب نه و.
ډیرو نوعونو، د انسانانو په ګډون، دا ډول میراث لري.
کله چې ژوندی موجودات په جین کې هیټروزایګس وي، نو ډیر وختونه یو ایلیل غالب بلل کیږي لکه څنګه چې د هغې ځانګړتیاوې د ژوندیزم په فینوټایپ باندې تسلط لري، پداسې حال کې چې بل ایلیل د ریسیسیو په نوم یادیږي ځکه چې ځانګړتیاوې یې کمیږي او نه مشاهده کیږي.
"اکثراً د ""+" سمبول د جین لپاره معمول، غیر متغیر ایلیل په نښه کولو لپاره کارول کیږي."
له عام ډیاګرامونو څخه یو د کراس نسل ګیرئ پایلو وړاندوینې لپاره کارول کیږي د پنیټ مربع ده.
ځینې جینونه په خپلواکه توګه نه جلا کیږي، د جینیاتي تړاو ښودنه کوي، یوهیوه موضوع وروسته په دې مقاله کې بحث شوی.)
په هرصورت، یو بل جین دا کنټرولوي چې ایا ګلونه رنګ لري یا سپین دي.
ډیر ځانګړتیاوې جلا ځانګړتیاوې ندي (د بیلګې په توګه ارغواني یا سپین ګلونه) خو پرځای یې دوامداره ځانګړتیاوې دي (د بیلګې په توګه د انسان قد او د پوستکي رنګ).
هغه درجه چې د یو ژوندی موجود جینونه په پیچلي ځانګړتیا کې مرسته کوي د میراثیت په نوم یادیږي.
DNA د نیوکلیوټایډونو سلسلې څخه جوړ شوی چې څلور ډوله یې دي: اډینین (A)، سایټوسین (C)، ګوانین (G)، او تایمین (T).
ویروسونه د کوربه پرته بیا تولید نشي کولی او د ډیرو جینیکي پروسو لخوا اغیزمنې ندي، نو د ژوندیو موجوداتو په توګه نه ګڼل کیږي.
د DNA دا جوړښت د میراث لپاره فزیکي اساس دی: د DNA نقل کونه د یو نوي ملګري سټیرینډ ترکیب لپاره د سټرینډونو په ویشلو او د هر تار د ټیمپلیټ په توګه کارولو سره د جینیاتي معلوماتو نقل جوړوي.
د دغه DNA تار ډیر وختونه خورا اوږد وي. د مثال په توګه د انسان تر ټولو لوی کروموزوم تقریبا 247 ملیون بیس جوړې اوږدوالی لري.
DNA اکثراً د حجرو په نیوکلیو کې موندل کیږي، خو روت سیګر د نیوکلیوس څخه بهر موندل شوي غیر کروموسومل جینونو په کشف کې مرسته وکړه.
په داسې حال کې چې هاپلوید ژوندی موجودات د هر کروموزوم یوازې یوه نقل لري، ډیر حیوانات او ډیر نباتات ډیپلوډ دي، چې د هر کروموزوم څخه دوه لري او پدې توګه د هر جین دوه نقلونه.
په انسانانو او نورو ډیرو حیواناتو کې، Y کروموزوم هغه جین لري چې په ځانګړي ډول د نارینه ځانګړتیاوو پراختیا هڅوي.
دا پروسه چې د مایتوسیس په نوم یادیږي، د تکثیر ترټولو ساده بڼه ده او د غیر جنسي تکثیر اساس دی.
یوکریوټک ارګانیزمونه اکثراً د جنسي تکثیر څخه کار اخلي ترڅو اولاد تولید کړي چې د دوه مختلف والدینو څخه په میراث کې د جنیټیک موادو مخلوط لري.
ځینې باکتریا د کنجګیشن څخه تیریدې شي، د DNA کوچنۍ سرکلر ټوټه بل باکتریا ته لیږدوي.
په دې توګه د جینونو نوي ترکیبونه د یو يووالی جوړه په اولاد کې واقع کیدی شي.
د کراس اوور په جریان کې، کروموزومونه د DNA پراخه برخه تبادله کوي، په مؤثره توګه د کروموزومونو ترمینځ جین ایلیلونه بدلوي.
د کراس کولو لومړنۍ سایتولوژیکي مظاهره په 1931 کې د هیریټ کریټون او باربرا مک کلینټاک لخوا ترسره شوه.
په خپله خوښه د اوږد واټن لپاره، د کراس اوور احتمال دومره لوړ دی چې د جینونو میراث په مؤثره توګه غیر متناسب دی.
د امینو اسیدونو ځانګړی ترتیب د دې پروټین لپاره یو ځانګړی درې اړخیزه جوړښت رامینځته کوي، او د پروټینونو درې اړخیزه جوړښتونه د دوی دندو سره تړاو لري.
د پروټین جوړښت متحرک دی؛ د پروتین هیموګلوبین یو څه مختلف شکلونو ته اوړي ځکه چې دا د تی لرونکو وینه کې د اکسيجن مالیکولونو نیول، لیږد او خوشې کولو اسانتیا برابروي.
د مثال په توګه، د سیکل- سیل انیمیا (د ویني کمښت شدید میراثي بڼه) د انسان جنیټیک ناروغي ده چې د هیموګلوبین د بي-ګلوبین (β- globin) برخې لپاره د کوډ کولو برخه کې دننه د واحد اساس توپیر څخه رامنځته کیږي، د یو واحد امینو اسید بدلون لامل کیږي چې د هیموګلوبین فزیکي خاصیتونه بدلوي.
د ډي این اي (DNA) ځینې سلسلې په ار این اي (RNA) کي نقل شوي مګر د پروټین محصولاتو ته نه ژباړل کیږي — دا ډول ار این اي (RNA) مالیکولونه د غیر کوډ کولو ار این اي (RNA) په نوم یادیږي.
یو په زړه پوری مثال د ټائيلندی پیشو د کوټ رنګوالي دی.
مګر دا تور رنګ ویښتان تولیدونکي پروټینونه د تودوخې ته حساس دي (د مثال په توګه د تودوخې حساسیت لامل کیدو بدلون لري) او د لوړې تودوخې چاپیرالع کې طبیعت بدلوې، په هغه سیمو کې چې د پیشو د بدن تودوخه لوړه وي د تور ویښتو رنګ تولیدولو کې پاتې راځي.
د لویدیځ رومن امپراتورۍ له سقوط وروسته، د نړۍ په اړه د یوناني مفکورو علم په لویدیځه اروپا کې د منځنی عصر په لومړیو پیړیو (400 څخه تر 1000 عیسوي) په جریان کي خراب شوې و، خو د اسلامي زرین دور په اوږدو کې په اسلامي نړۍ کې ساتل شوی و.
عصري ساینس په ځانګړې توګه په دریو لویو څانګو ویشل شوی دي چې طبیعي علوم کي شامل دې (د بیلګې په توګه، بیولوژي، کیمیا، او فزیک)، کوم چې طبیعت په پراخه معنی مطالعه کوي، ټولنیز علوم (د بیلګې په توګه، اقتصاد، ارواپوهنه، او ټولنپوهنه)، کوم چې د افراد او ټولنې مطالعه کوي، او رسمي علوم (د مثال په توګه، منطق، ریاضي، او نظري کمپیوټر ساینس)، کوم چې د سمبولونو سره معامله کوي چې د قواعدو لخوا اداره کیږي.
په ساینس کې نوي علم د ساینس پوهانو لخوا د څیړنې په واسطه پرمختللې دي کوم چې د نړۍ په اړه د تجسس او د ستونزو د حل کولو ارزو لخوا هڅول کیږي.
په ځانګړې توګه، دا د علم قسم و چې خلک کولای شي یو بل سره اِرتباط ټينګ کړي او شریک يي کړي.
په هرصورت، د داسې شیانو د علم ترمنځ هیڅ مسلسل شعورې توپیر نه و، کوم چې په هره ټولنه کې ریښتیا دي، او د ټولنې نور ډولونه لکه افسانې او حقوقي سیسټمونه.
دوی حتی یو رسمي جنتري رامینځته کړو چې پکې دولس میاشتې، دېرش ورځې او د کال په پای کې پنځه ورځې شاملې وې.
"د دې دلیل لپاره، دا ادعا کیږي چې دا سړي په سخت مانا کې لومړني فلسفیان وو، او همدارنګه لومړني خلک وو چې په روښانه توګه یې د "طبیعت" او "کنوانسیون" توپیر وکړ.
د دې برعکس، د طبیعت د تقلید کولو لپاره د طبیعت د پوهې کارولو هڅه د کلاسیک ساینس پوهانو لخوا د ټیټ ټولنیز هنرمندانو لپاره د مناسبې په توګه لیدل کیده.
د اتومونو (ذرې) تیوري د یوناني فیلسوف لیوسیپس او د هغه شاګرد ډیموکریټس لخوا رامینځته شوې.
د سقراط میتود لکه څنګه چې د افلاطون د ډیالوګونو (خبرې ترې) لخوا ثیت شوی د فرضیې له مینځه وړو لپاره ډيالكټيك میتود دی: غوره فرضیې په تدریج د هغو کسانو په پیژندلو او له مینځه وړلو سره موندل کیږي چې د تناقضاتو لامل کیږي.
سقراط د فزیک د مطالعې پخوانی ډول د خورا خالص قیاس او د ځان نیوکې نشتوالی په توګه نیوکه کړي.
ارسطو وروسته د ټیلولوژیکي فلسفې یو منظم پروګرام رامینځته کړ: حرکت او بدلون په شیانو کې دمخه د امکاناتو ریښتیني کولو په توګه بیان شوی، د کوم ډول شیانو له مخې چې دوی دي.
د سقراط مریدانو هم اصرار کاوه چې فلسفه باید د انسان لپاره د ژوند کولو غوره لاري د عملي پوښتنې په اړه فکر کولو لپاره وکارول شي ( یوه مطالعه چي ارسطو په اخلاقو او سیاسي فلسفه ویشلي وه).
د اریسټارکس نمونه په پراخه کچه رد شوي وه ځکه چې دا د فزیک قوانینو څخه سرغړونه ګڼل کیده.
جان فیلوپونس، په 500 لسیزه کې یو بازنطینی عالم، د ارسطو د فزیک تدریس په اړه يي پوښتنې وکړې، د هغې نیمګړتیاوې یې په ګوته کړې.
"د ارسطو څلور سببونه تجویز کړي چې د "ولې" پوښتنې ته باید په څلورو لارو ځواب ورکړل شي ترڅو شیان په ساینسي ډول تشریح کړي.
په هرصورت، د ارسطو اصلي متنونه په اخر کې په لویدیځ اروپا کې له ورک شول، او د افلاطون لخوا یوازې یو متن په پراخه کچه پیژندل کیدو، ټیمیوس، چې یوازینی افلاطوني مکاله وه، او د کلاسیک طبیعي فلسفې یو څو اصلي اثارو څخه یو و، د منځنۍ دورې په پیل کې د لاتیني لوستونکو لپاره شتون درلود.
ډیری سوریایي ژباړې د ډلو لخوا ترسره شوي لکه نیستورینز او مونوفیسایټس.
صفحہ 465: "یوازې په هغه صورت کي کله چې د منځنیو پیړیو د فزیکي لیکنو په اصلي جریان کې د ابن الهيتم او نورو نفوذ په جدي توګه وڅیړل شي، نو د شرام دا ادعا ارزول کیدای شې چې ابن الهيتم د عصري فزیک ریښتینی بنسټ ایښودونکی و." "
د ابن سینا قانون د طب په برخه کې یو له خورا مهم اشاعتونه څخه یو شمیرل کیږي او دوی دواړو د تجربوي درملو په تمرین کې د پام وړ مرسته کړې، د کلینیکي آزموینو او تجربو په کارولو سره د خپلو ادعاوو ملاتړ کوي.
برسېره پر دې، کلاسیک یوناني متنونه له عربي او یوناني څخه لاتیني ته ژباړل پیل شول، چې په لویدیځ اروپا کې د علمي بحثونو لوړه کچه ورکوي.
د الهازن د آپټیکس کتاب د لاس لیکني نسخې هم د 1240 څخه دمخه په ټوله اروپا کې تبلیغ شوي، لکه څنګه چې Vitello's Perspectiva کې د دې د شاملیدو ثبوت دی.
د لرغونو متنونو څپه د 12 مي پیړۍ د نوى والى او د کاتوليکتوب او ارسطوتلنیزم د ترکیب د ودې لامل شو چې په لویدیځه اروپا کې د سکالاستیزم په نوم پیژندل کیږي، چې د ساینس نوی جغرافیایي مرکز شو.
د لید یوه بیلګه چې وروسته د روڼوالیتوب په نوم پیژندل شوې وه د نوى والى هنرمندانو لخوا ترې ګټه واخسیتل شوه استثمار او مطالعه شوه.
دا د یوې اصول پراساس و چې د سیارې مداري دوري اوږده دي ځکه چې د دوی مدارونه د حرکت له مرکز څخه لیرې دي، کوم چې هغه د ټالمي (Ptolemy) ماډل سره موافق ونه موندل.
هغه وموندله چې د صحنې د یوې نقطې څخه ټوله رڼا د ګلاس احاطي شاته په یوه نقطه کې انځور شوي.
کیپلر د ارسطوتلنیزم مافوق الطبيعات رد نه کړ او د هغه کار یې د احاطو د هماهنګۍ لټون بیان کړو.
"ګالیلیو د پوپ څخه استدلالونه کارولي وو او د "دوه لوی نړۍ سیسټمونو په اړه مکاله (Dialogue Concerning the Two Chief World Systems) " په کار کې یې د ساده توب په غږ کې ځای په ځای کړی و، کوم چې اربن VIII خورا سخت خپه کړی و.
ډیکارتس په انفرادي فکر ټینګار وکړ او استدلال یې وکړ چې ریاضي باید د جیومیټري پرځای د طبیعت مطالعې لپاره وکارول شي.
"دې نوي ساینس ځان ته "" د طبیعت قوانین" بیانولو په توګه لیدل پیل کړل.
د فرانسیس بیکن په طرز کې، لیبنیز داسې انګیرله چې مختلف ډولونه ټول د فطرت د ورته عمومي قوانینو سره سم کار کوي، پرته له دې چې د هر ډول شیانو لپاره کوم ځانګړي رسمي یا وروستي لاملونه شتون ولري.
د بیکن په لفظونو کي، "د ساینس اصلی او جایز هدف د نویو اختراعاتو او بډایو سره د انسان د ژوند اعطل ده""، او هغه ساینس پوهان د نه لمس كيدونكى فلسفې یا روحاني نظرونو تعقیب کولو څخه بې جُراَته كړل، کوم چې هغه په دې باور و چې د "د ما فوق الطبيعه بوی، یا خوشحالوونکی قیاس" څخه هاخوا د انسان په خوښۍ کې لږ مرسته کوي.
بل مهم پرمختګ د سواد په زیاتیدونکي نفوس کې د ساینس مشهورتیا وه.
روښانفکره فلسفیانو د ساینسي مخکینیو لنډ تاریخ غوره کړ- ګالیلیو، بویل او نیوټن په اصل کې- د ورځې په هر فزیکي او ټولنیز ډګر کې د طبیعت او طبیعي قانون د واحد مفهوم د پلي کولو لارښود او تضمین کونکي په توګه.
"هیوم او نورو سکاټلینډي روڼ اندۍ مفکرینو د ""د انسان ساینس" رامینځته کړ، کوم چې په تاریخي توګه د جیمز برنیټ، ادم فرګوسن، جان میلر او ویلیم رابرټسن په شمول د لیکوالانو لخوا په کارونو کې څرګند شوی، دا ټول د دې ساینسي مطالعې سره یوځای شوي چې څنګه په لرغونو او ابتدايي کلتورونو کې انسانانو چلند کړي د عصريیت د تعین کولو ځواکونو قوي پوهاوی سره."
دواړه جان هرشیل او ویلیم ویویل د میتودولوژي په يوه اصول سمه کړه: وروستی د ساینس پوه اصطلاح جوړه کړه.
" په ځانګړې توګه، ګریګور مینډل خپله مقاله، (""د نبات د نسل نيولو تجربې (Versuche über Pflanzenhybriden) ")، په 1865 کې وړاندې کړې، چې د بیولوژیکي میراث اصول یې په ګوته کړو، چې د عصري جینیتک بنسټ په توګه کار کوي.
هغه ښکارندویه چې د اتوم په کوچنیو برخو کي ماتولو ته اجازه ورکوي د 19 پیړۍ په وروستیو لسیزو کې کشف شوي: د ایکس-ریز کشف د راډيواکټېويټي کشف ته الهام ورکړ.
برسېره پردې، د دې پیړۍ د جګړو لخوا هڅول شوي ټیکنالوژیکي نوښت پراخه کارول د ټرانسپورټ (موټرو او الوتکو)، د ICBMs پرمختګ، د فضا سیالی، او د اټومي وسلو سیالۍ کې د انقلابونو لامل شول.
په 1964 کې د کاسمیک مایکرو ویو پس منظر وړانګې کشف د جورج لیماټرا د لوی غړز تیوري په ګټه د کائنات د ثابت حالت تیوري رد کړه.
د 20 مې پیړۍ په وروستۍ ربع کې د مخابراتي سپوږمکیو سره یوځای د مدغم سرکیټونو پراخه کارول د معلوماتي ټیکنالوژۍ په برخه کې د انقلاب لامل شو، او د نړیوال انټرنیټ او ګرځنده کمپیوټر وده، پشمول د سمارټ فونز.
طبیعي او ټولنیز علوم دواړه تجربوي علوم دي، ځکه چې د دوی علم په تجربوي مشاهدو ولاړ دي او د دې وړتیا لري چې د نورو څیړونکو کار کولو لخوا د ورته حالاتو لاندې د دې د اعتبار لپاره وازمویل شي.
د مثال په توګه، فزیکي ساینس په فزیک، کیمیا، ستورپوهنه، او د ځمکې ساینس په برخو کي ویشل کیدای شي.
بیا هم، فلسفي لید لورې، اټکلونه، او لومړنى مفروضي، چې ډیری وختونه له پامه غورځول کیږي، په طبیعي ساینس کې اړین پاتې دي.
پدې کې ریاضيات، د سیسټم تیوري، او نظري کمپیوټر ساینس شامل دي.
له همدې امله رسمي علوم د مخکېنیو معلوماتو له مخې علوو دی او له همدې امله په دې اړه اختلاف شتون لري چې ایا دوی واقعیا ساینس تشکیلوي.
انجینري پخپله د انجینرۍ ډیری ځانګړي ساحې پوښي، هر یو د پلي شوي ریاضیاتو، ساینس، او تطبيق ډولونو ځانګړي برخو باندې ډیر ځانګړي ټینګار سره.
هغه ځواب ورکړ: "صاحب، د نوي زیږیدلي ماشوم فایده څه ده؟"
دا نوی تشریح د داروغ وړ پېشګويانو لپاره کارول کیږي چې د تجربې یا مشاهدې لخوا د ازمایښت وړ دي.
دا تريوې اندازې د طبیعي پیښو د مشاهدې له لارې ترسره کیږي، مګر د تجربې له لارې هم کوم چې هڅه کوي طبیعي پیښې د کنټرول حالاتو لاندې چي د علم لپاره مناسب وي نقل کړي (په مشاهداتي ساینس کې، لکه ستورپوهنه یا جیولوژي، وړاندوینه شوې مشاهده ممکن د کنټرول شوي تجربې ځای ونیسي) (په مشاهداتي ساینس کې، لکه ستورپوهنه یا جیولوژي، وړاندوینه شوې مشاهده ممکن د کنټرول شوي تجربې ځای ونیسي).
که فرضیه د ازمایښت څخه پاتې شي، دا کیدای شي د ساینسي تیورۍ په چوکاټ کې تصویب شي، یو منطقاً استدلال، د ځان سره مطابقت لرونکي نمونه یا د ځینې طبیعي پیښو د چلند تشریح کولو لپاره چوکاټ.
په دې چلند کې، تیورۍ د ډیری ورته ساینسي اصولو سره سم د فرضیو په څیر جوړیږي.
دا د محتاط تجربوي ډیزاین، روڼتیا، او د تجربې پایلې او همدارنګه کومې پایلې ته د هم رتبه بشپړ بیاکتنې پروسې لخوا ترلاسه کیدای شي.
احصایې، د ریاضیاتو یوه څانګه، د معلوماتو لنډیز او تحلیل لپاره کارول کیږي، کوم چې ساینس پوهانو ته اجازه ورکوي چې د خپل د تجربو پایلو اعتبار او تغیر ارزونه وکړي.
دا د حقیقت پالني سره مقایسه کیدای شي، دا نظر چې د ساینس بریالیتوب په دې پورې اړه نلري چې هغه الکترونونه لکه په اړه دقیق وي.
د ساینس په فلسفه کې د فکر مختلف مکتبونه شتون لري.
دا ضروري ده ځکه چې د وړاندوینو شمیر چې دا تیورۍ جوړوي لامحدود دي، پدې معنی چې دوی یوازې د قياسي منطق په کارولو سره د شواهدو له محدود مقدار څخه پیژندل کیدای نشي.
انتقادي د عقليونومسلك د ساینس په اړه د 20 مې پیړۍ یو متضاد چلند دی چې لومړی د اتریش - برتانوي فیلسوف کارل پاپر لخوا تعریف شوی.
پوپر وړاندیز وکړ چې د تصدیق وړ د غلطي سره د ساینسي تیوریو نښي په توګه بدله کړئ او د تجربې میتود په توګه د غلطى ثابتونه سره ګمارنه ځای په ځای کړئ.
بله تګلاره، وسیله کاري، د تیوریو په کارونې ټینګار کوي د وسیلې په توګه د پیښې تشریح او وړاندوینه
وسیلې کاري ته نږدې رغنده تجربه توب دي، چې له مخې یې د یوې ساینسي تیورۍ د بریالیتوب اصلي معیار دا دی چې ایا هغه څه چې د مشاهدي وړ شته والې په اړه دا وايي ریښتیا دي.
هره د مثال نمونه خپلي ځانګړي پوښتنې، موخې او تفسیرونه لري.
يعنې، د نوي مثال نمونه انتخاب د مشاهدو پر بنسټ وي، که څه هم دا مشاهدې د زاړه مثال نموني په پس ونظر کې ترسره کیږي.
د دې اساسې نکته دا ده چې د طبیعي او ماوراى طبيعي توضیحاتو ترمنځ باید توپیر وشي او ساینس باید په میتودولوژیک ډول طبیعي توضیحاتو پورې محدود شي.
يعنې هيڅ تيوري هيڅکله په کلکه یقینی نه ګڼل کيږي ځکه چې ساينس د فاليبيليزم مفهوم مني.
نوې ساینسي پوهه په ندرت سره زموږ په پوهه کې پراخه بدلونونه رامینځته کوي.
په ساینس کې پوهه د ساینس په مختلفو څانګو کې د مختلفو څیړونکو لخوا د مختلفو تجربو څخه د معلوماتو تدریجي ترکیب لخوا ترلاسه کیږي.
فیلسوف بیري سټروډ زیاتوي، که څه هم د "علم" لپاره تر ټولو غوره تعریف مسابقه کیږي، شکمن کیدل او د دې امکان تفریح کول چې یو څوک غلط دي د سم کیدو سره مطابقت لري.
دا په ځانګړې توګه د ساینس په ډیرو میکروسکوپي برخو کې قضیه ده (د بیلګې په توګه ارواپوهنه، فزیکي کاسمولوژي).
له هغه وخت راهیسې د فعالو مجلو ټولټال شمیر په ثابت ډول لوړ شوی.
که څه هم ژورنالونه په 39 ژبو کې دي، په سلو کې 91 لیست شوي مقالې په انګلیسي ژبه خپریږي.
د ساینس مجلې لکه نوی ساینس پوه، ساینس او سیالې، او ساینسي امریکایی د ډیرو پراخو لوستوونکو اړتیاوې پوره کوي او د څیړنې د مشهور ساحو غیر تخنیکي لنډیز وړاندې کوي، په شمول د څیړنې په ځینو برخو کې د پام وړ موندنې او پرمختګونه.
د سوداګریز اشتهاراتو مختلف ډولونه، له اعلان څخه تر درغلیو پورې، ممکن پدې کټګوریو کې راشي.
ډیری ساینس پوهان د اقتصاد په بیلابیلو سکتورونو کې مسلکونه تعقیبوي لکه اکاډیمیا، صنعت، حکومت، او غیر انتفاعي سازمانونه.
"د مثال په توګه، کریسټین لاډ (1847-1930) وتوانید چې د "C. Ladd" په توګه د پی ایچ ډی پروګرام ته داخل شي؛ کریسټین "کیټي" لاډ په 1882 کې اړتیاوې پوره کړې، مګر یوازې په 1882 کې د هغې سند ورکړل شو. 1926، د یو مسلک وروسته چې د منطق الجبرا (د حقیقت جدول وګورئ)، رنګ لید، او ارواپوهنه خپره کړه.
د 20 مې پیړۍ په وروستیو کې، د ښځو فعال بهرتي او د جندر پر بنسټ د توپیر له منځه وړلو د ښځینه ساینس پوهانو شمیر خورا زیات کړ، مګر په ځینو برخو کې لوی د جندر توپیرونه پاتې دي، د 21 پیړۍ په پیل کې د نوي بیولوژیستانو نیمایي برخه ښځینه وې، پداسې حال کې چې په فزیک کې 80% پی ایچ ډی نارینه وو ته ورکول کیږي.
غړیتوب ممکن د ټولو لپاره خلاص وي، ممکن د ځینو ساینسي اسنادو ملکیت ته اړتیا ولري، یا کیدای شي د ټاکنو لخوا ورکړل شوی ویاړ وي.
د ساینس پالیسي په دې توګه د ټولو مسلو ساحي سره معامله کوي چې طبیعي علوم پکې شامل دي
په مشهور تاریخي مثالونه کي د چین لوی دیوال شامل دي چې د دوه زره کلونو څخه زیات د څو سلطنتونو د دولتي ملاتړ له لارې بشپړ شوی او د یانګزي سیند لوی واله دي چې د هایدرولیک انجینرۍ خورا لوی کار دی چې د سنشو آو لخوا پیل شوی (孫叔敖 7 مه پییری).
دا ډول پروسې، چې د حکومت، شرکتونو، یا بنسټونو لخوا پرمخ وړل کیږي، کمې بودیجې تخصیص کوي.
په ځینو صنعتونو کې د دولت تمویل کولو تناسب لوړ دی، او دا په ټولنیزو ساینس او انسانانو په څیړنه کې تسلط لري.
ډیری عوامل کول شي د ساینس سیاسي کولو د اړخونو په توګه عمل وکړي لکه د عقلیت پالي ضد ولسې، مذهبي عقیدې ته د پام وړ ګواښونه، نوی پالونکو وروسته تابعیت، او د سوداګریزو ګټو لپاره ویره.
تجربه یوه کړنلاره ده چې د فرضیې ملاتړ یا ردولو لپاره ترسره کیږي.
تجربې کولی شي د ازموینې نمرې لوړې کړي او له زده کونکي سره مرسته وکړي چې په هغه موادو کې ډیر بوخت او علاقه ولري چې دوی یې زده کوي ، په ځانګړي توګه کله چې د وخت په تیریدو سره وکارول شي.
په تجربو کې عموما کنټرولونه شامل دي، کوم چې د واحد خپلواک متحول پرته د متحولونو اغیزو کمولو لپاره طرح شوي دې.
څیړونکي د موجوده تیوریو یا نوي فرضیو ازموینې لپاره تجربه هم کاروي ترڅو د دوي ملاتړ وکړي یا یې رد کړي.
که یوه تجربه په دقت سره ترسره کیږي، پایلې معمولا د فرضیې ملاتړ کوي یا يي ردوي.
په درمل او ټولنیز ساینس کې، د تجربوي څیړنې پراخوالی په مختلفو څانګو کې په پراخه کچه توپیر لري.
په یوه يوازې مطالعه کې معمولا د تجربې نقلونه شامل نه وي، مګر جلا مطالعات ممکن د منظم بیاکتنې او میټا تحلیل له لارې راټول شي.
په دې توګه موږ کولای شو بالاخره هغه رښتیا ته ورسیږو چې زړه خوشحالوي او په تدریج او احتیاط سره هغه پای ته ورسیږو چې په هغه ځای کي حقیقت څرګندیږي، پداسې حال کې چې د انتقاد او احتیاط له لارې موږ کولی شو هغه حقیقت ترلاسه کړو چې اختلاف لرې کوي او شکمن مسلې حل کوي.
"د انتقادي غور کولو په دې پروسه کې، سړی باید دا هیر نکړي چې هغه د "تعصب" او "نرمتوب" له لارې فکري نظرونو ته لیوالتیا لري.
بیکن یو داسې میتود غوښتل چې د تکرار وړ مشاهدو، یا تجربو باندې تکیه وکړي.
د مثال په توګه، ګالیلیو ګیلیلي (1564-1642) په دقیق توګه وخت اندازه کړ او تجربه یې وکړه ترڅو د رالويږي بدن د سرعت په اړه دقیق اندازه او پایلې ترلاسه کړي.
په ځینو څانګو کې (د بیلګې په توګه، ارواپوهنه یا سیاسي علوم)، یو 'ریښتینې تجربه' د ټولنیز څیړنې یوه طریقه ده چې په کې دوه ډوله بدلېدونى شتون لري.
یو ښه مثال به د درملو ازمایښت وي.
د نقل شوي نمونو پایلې اکثرا اوسط کیدی شي، یا که په نقلونو کي یو نقل په ښکاره ډول د نورو نمونو پایلو سره متناقص وي، دا د تجربوي خطا د پایلې په توګه رد کیدای شي (ممکن د دې نمونې لپاره د ازموینې پروسې ځینې مرحلې په غلطۍ سره حذف شوي وي).
نفى كوونكى كنټرول د منفي پایلې ورکولو لپاره پیژندل کیږي.
"زيات تره اکثره منفي کنټرول د ازموینې نمونې پایلو څخه د منفي کولو لپاره د ""پس منظر"" ارزښت په توګه چلند کیږي."
زده کوونکو ته ورکړل شي د مایع نمونه نامعلومه لرونکی (زده کونکي ته) د پروټین مقدار ولري.
زده کونکي کولی شي جوړ کړي څو مثبت کنټرول نمونې د پروټین معیارونو مختلف ترکیبونه لرونکی.
محاکمه يو کيلوريميټرک محاکمه ده په کوم کې چې سپیکٹرو فوټومیټر کولی شي په نمونو کې د پروټین مقدار اندازه کړي د رنګ شوي پیچلتیا په کشفولو سره چې د پروټین مالیکولونو او د اضافه رنګ مالیکولونو متقابل عمل لخوا رامینځته شوی.
په دې حالت کې، تجربه د دوو یا ډیرو نمونو ګروپونو په جوړولو سره پیل کیږي چې په ممکن توګه مساوي وي، چې دا معنی لري چې د خوی پيمائش باید د ډلو ترمنځ یو شان وي او دا ډله باید په ورته ډول ځواب ورکړي که ورته درملنه ورکړل شي.
يو ځل چې مساوي ډلې جوړې شي، تجربه کار له دوی سره مساوي چلند کولو هڅه کوي، پرته له یو متغیر څخه چې هغه غواړي جلا کړي.
دا ډاډ ورکوي چې پخپله د درملنې له امله رضا كارانه باندې هیڅ اغیزه نلري او د هغه علم ته هیڅ ځواب نشته چې د هغه درملنه کیږي.
دا فرضیې دلیلونه یو رجحان تشریح کوي، یا د عمل پایلې وړاندوینه وکړئ.
بې هېڅ فرضیه دا ده چي هغه دلیل چې څیړل کیږي هیڅ ځواک نلري چې د رجحان تشریح یا وړاندوینه وکړي.
څومره حده پوري چي ممکنه وي، دوی د سیسټم لپاره ډاټا په داسې طریقه راټولولو هڅه کوي د ټولو متغیرونو څخه د ونډې ټاکلو لپاره، او چیرې چې په ځینې متغیرونو کې د بدلون اغیزې تقریبا ثابت کیږي نو د نورو متغیرونو اغیزې لیدل کیدی شي.
په عامه توګه کې، که څه هم، د دې متغیرونو ترمنځ څه اړیکي شتون لري، کوم چې د طبیعي تجربو اعتبار تر هغه حد پورې کموي چې پایلې یې ترلاسه کیدی شي که چیرې کنټرول تجربه ترسره شي.
"په عموم توګه، په ستورپوهنه کې دا په څرګنده توګه ناشونې ده، کله چې د ازموینه معاینه کول "ستوري د هایدروجن راوتلي ورېځې دي"، د هایدروجن د لوی بادل سره پیل کول، او بیا د ستوري د جوړولو لپاره د څو ملیارد کلونو انتظار تجربه ترسره کړئ."
د دې دلیل لپاره، د ساحې تجربې کله ناکله د لابراتوار تجربو په پرتله ډیر بهرني لیدل کیږي.
په دې قضیو کې، مشاهدې مطالعات ارزښت لري ځکه چې دوی ډیری وختونه فرضیې وړاندیز کوي چې د تصادفي تجربو یا تازه معلوماتو راټولولو له لارې ازمول کیدی شي.
سربیره، مشاهداتي مطالعات (د مثال په توګه، په حياتياتي یا ټولنیزو سیسټمونو کې) ډیری وختونه متغیرات شامل دي چې اندازه یا کنټرول ستونزمن وي.
د احصایوي ماډل نه بغير د هدف تصادفي کول منعکس کوي، فاعلي تحلیل په عندي ماډل تکیه کوي.
د مثال په توګه، د کولمو سرطان د ایډیډیمولوژیکي ناروغیو مطالعه د بروکولي دوامداره مصرف سره ګټور اړیکه ښیي، پداسې حال کې چې تجربې هیڅ ګټه نه ورکوي.
د هرې تصادفي محاکمې لپاره، د اوسط څخه ځینې توپیر تمه کیږي، البته، مګر تصادفي ډاډ ورکوي چې تجربه لرونکي ګروپونه اوسط ارزښتونه لري چې نږدې دي، د مرکزي حد د نظریې او د مارکوف د نابرابرۍ له امله.
طبی آزمائشوں کا انعقاد کرنے والے معالجین—جو کہ امریکی فوڈ اینڈ ڈرگ ایڈمنسٹریشن کی منظوری کے لیے کہتے ہیں—ان کوویریٹس کی مقدار اور بے ترتیب بنائیں جن کی شناخت کی جاسکتی ہے۔
دا عموما غیر اخلاقي (او ډیری وختونه غیرقانوني) دي چې د غیر معیاري یا زیان رسونکي درملنې اغیزو په اړه تصادفي تجربې ترسره کړي، لکه د انسان روغتیا باندې د ارسینیک اغیزې.
د فزیک لابراتوار ممکن د ذرې سرعت کونکي یا ویکیوم چیمبر ولري، پداسې حال کې چې د فلزاتو لابراتوار ممکن د فلزونو د کاسټ کولو یا پاکولو یا د دوی ځواک ازموینې لپاره وسایل ولري.
په نورو فيلډونو کې ساینس پوهان به لاهم د لابراتوارونو نور ډولونه کاروي.
"د متخصصینو لپاره د محدود ځای په توګه د لابراتوار بنسټیز مفهوم سره سره، د ""لابراتوار"" اصطلاح په زیاتیدونکي توګه د ورکشاپ ځایونو لکه د ژوند کولو لابراتوارونو، فاب لابراتوارونو، یا د هیکر ځایونو لپاره کارول کیږي، چیرې چې خلک د ټولنیزو مسلو حل کولو یا کار کولو لپاره پروټوټایپ سره لیدنه کوي، همکاري کوي. یا سرچینې شریکې کړئ."
لابراتوار هغه وخت جوړ شو کله چې پیتاګورس د غږونو په سر او د تارونو کمپن باندې تجربه ترسره کړه.
د 16 پیړۍ د ځمکې لاندې کیمیاوي لابراتوار په ناڅاپي توګه په 2002 کال کې کشف شو.
د لابراتوار خطرونه کیدای شي زهرجن شامل وي؛ انتاني عوامل؛ د اور اچونې وړ، چاودیدونکي، یا راډیو اکټیو مواد؛ د حرکت ماشین؛ ډیره تودوخه لیزرونه، قوي مقناطیسي ساحه یا لوړ ولتاژ.
په امريکه کې د حرفوي خوندیتوب او روغتیا اداره (OSHA) په لابراتوارونو کې د خطرناکو کیمیاوي توکو مسلکي افشا کولو لپاره یو معیار رامینځته کړی ، چې د لابراتوار کاري ځای ځانګړي خاصيتو پیژني.
د یو ځانګړي سوداګرۍ یا لابراتوار لپاره د مناسب کیمیاوي حفظ الصحې پلان ټاکلو لپاره، دا مهمه ده چې د کیفیت اړتیاو باندې پوه شئ، د اوسني خوندیتوب، روغتیا او چاپیریالي کړنو ارزونه وکړئ او د خطرونو ارزونه وکړئ.
د دي سره، د دریمې ډلې بیاکتنې هم د یوې موخې "بهر لید" چمتو کولو لپاره کارول کیږي چې د ساحو او مسلو په اړه یو تازه نظر وړاندې کوي کوم چې ممکن په منظمه توګه له پامه غورځول یا له پامه غورځول کیدی شي."
دروزنى د لابراتوار تاسیساتو روان خوندي عملیاتو لپاره خورا مهم دی.
د مثال په توګه، د څیړنې ګروپ یو مهال ویش لري چیرې چې دوی په اونۍ کې د یوې ورځې لپاره د ګټو موضوع باندې څیړنه کوي، مګر د پاتې نورو لپاره دوی د یوې ورکړلي ډلې پروژې کار کوي.
لوکیټر د لابراتوار کارمند دی څوک چې د پوهی و مسئولیت لري چې د لابراتوار هر غړی دا مهال چیرته دی، د یو بې ساري سیګنال پراساس چې د هر کارکوونکي غړو بیج څخه خارج شوی.
د ایتونوګرافیک مطالعاتو له لارې، یوه موندنه دا ده چې د پرسونل په منځ کې، هر ټولګي (څیړونکي، مدیران ...) د استحقاق مختلف درجې لري، چې په هر لابراتوار کې توپیر لري.
د کارکوونکو د غړو تر منځ د مختلفو تعاملاتو په نظر کې ليدو سره، موږ کولی شو په تنظيم کې د دوی ټولنیز موقف وټاکو.
نو د دې ټولنیزې درجې پایله دا ده چې لوکيټر د کارکونکو غړو او د دوی حقونو پراساس د معلوماتو مختلف درجې افشا کوي.
ټولنیزه دمراتبو سلسله هم د ټیکنالوژیو په اړه د چلند سره تړاو لري.
د مثال په توګه، یو استقبال کوونکی به بیج به د ګټور په توګه وګوري،ځکه چې دا به دوی سره د ورځې په جریان کې د کارمندانو په نښه كولو کې مرسته وکړي.
کارکونکي غړي د امتیاز، مسؤلیت، درناوي، غیر رسمي او رسمي دمراتبو سلسله، او نور ډیر څه بدلولو کې د آرامۍ احساس کوي.
"فطرت، په پراخه معنی کې، فطرتي، فزیکي، مادي نړۍ یا کائنات دی."''
که څه هم انسانان د فطرت برخه ده، د انسان فعالیت اکثرا د نورو فطرتي پیښو څخه د بيل کټګورۍ په توګه پیژندل کیږي.
د فطرت مفهوم په ټولیزه توګه، فزیکي کائنات، د اصلي تصورونو له څو پراخو څخه یو دی؛ دا د سقراط څخه مخکې د فیلسوفانو لخوا د φύσις د کلمې د ځینې اصلي غوښتنلیکونو سره پیل شوی (که څه هم دا کلمه هغه وخت یو متحرک اړخ لرله، په ځانګړې توګه د هیراکلیټس لپاره) او له هغه وخت راهیسې په ثابت ډول پیسې ترلاسه کوي.
په هرصورت، د فطرت یو حیاتیست لید، د يو پخوانیو سره نږدې، په يو شان وخت کې بیا زیږیدلی، په ځانګړې توګه د چارلس ډاروین وروسته.
"دا اکثرا د ""فطري چاپیریال" یا دښتې معنی اخیستل کیږي - وحشي ځناور، کاڼي، ځنګلونه، او په عمومي توګه هغه شیان چې د انساني مداخلې لخوا د پام وړ بدلون نه دی راغلی، یا کوم چې د انساني مداخلې سره سره دوام لري.
د دې ترټولو ممتاز اقلیم ځانګړتیاوې دوه لوی قطبي سیمې، دوه نسبتا تنګ معتدل زونونه، او د استوایی څخه تر فرعي استوایی سیمې دي.
پاتې برخه د براعظمونو او جزيرو څخه جوړه ده، په شمالي نیمه کره کې د استوګنې تر ډیری ځمکې سره.
دنني برخه فعاله پاتې کیږي، د پلاستيکي تختې یو موټی پوړ سره او د اوسپنې-ډک کور چې مقناطیسي ساحه پيدا کوي.
کاڼو واحدونه لومړی یا په سطحه کې ځای پرځای شوي یا د ځمکې لاندې کاڼي ته ننوځي.
اؤټ ګازنګ او آتش فشاني فعالیت لومړنى موجود فضا تولید کړه.
براعظمونه جوړ شول، بیا ټوټه او بيا جوړ شول لکه څنګه چې د ځمکې سطح په سلګونو ملیونونو کلونو کې له بیا شکل شوه، په ځينو وختوكى یو سوپر براعظم جوړوي.
د Neoproterozoic عصر په جریان کې، د یخنۍ حرارت د ځمکې ډیره برخه په ګلیشیرونو او یخونو مخونو پوښلې وه.
وروستی ډله ایز له منځه تلل شاوخوا 66 ملیون کاله دمخه رامینځته شوي، کله چې د میټیوریټ ټکر په احتمالي توګه د غیر مرغیو ډیناسور او نورو لوی ریښو د ورکیدو لامل شو، مګر کوچني ځناور لکه تی لرونکي ځناور یې وژغورل.
وروسته د انساني ژوند راتګ او د کرنې پرمختګ او نور تمدن انسانانو ته اجازه ورکړه چې د ځمکې پر مخ د ژوند د پخوانۍ بڼې په پرتله په چټکۍ سره اغیزمن شي، د نورو ژوندیو موجوداتو فطرت او مقدار او همدارنګه د نړۍ اوبه دواړه اغیزمن شوي.
د ګازونو پتلی طبقه چې ځمکه پوښي د جاذبې قوه په واسطه ساتل کیږي.
د اوزون طبقه د الټرا وایلیټ (UV) وړانګو په تخریب کې مهم رول لوبوي چې سطحې ته رسي.
ځمکنۍ موسم تقریبا په ځانګړې توګه د اتموسفیر په ښکته برخه کې واقع کیږي، او د تودوخې د بیا ویشلو لپاره د تړاو سیسټم په توګه کار کوي.
همدارنګه، پرته له دې چې د سمندري جریانونو او اتموسفیر له لارې د ګرمى انرژي بیا توزیع شي، استوایی سیمې به ګرمې وي او قطبي سیمې به سړې وي.
د سطحې نباتو د اقلیم په بدلون باندې تکیه کړې ده، او ناڅاپي بدلونونه چې یوازې څو کاله دوام کوي کولی شي په دواړو نباتو او ځناورو باندې ډراماتیک اغیزه ولري چې د خوړو لپاره د دوی په وده پورې اړه لري.
د تاریخي ریکارډونو پراساس، ځمکه پیژندل کیږي چې په تیرو وختونو کې د اقلیم د بدلونونو سره مخ شوي، په شمول د یخ دورو.
په استوا کې ډیری داسې سیمې شتون لري، د استوایی اقلیم څخه تر قطبي اقلیم پورې په شمالي او جنوبي افراطيو کې.
دا افشا بدلیږي کله چې ځمکه په خپل مدار کې ګرځي.
اوبه د ځمکې د سطحې 71٪ پوښي.
د سمندرونو کوچنۍ علاقي سمندر، خلیج، خلیج او نورو نومونو بلل کیږي.
دا معلومه نده چې ایا د تیتان جهيلونه د سيندونو لخوا تغذیه کیږي، که څه هم د تیتان سطحه د سیندونو له څو بسترونو څخه جوړه شوې ده.
د انسان په لاس جوړ شوي اوبه ډیر ډولونه د حوضونو په توګه طبقه بندي شوي، پشمول د جمالیاتي سینګار لپاره آبي باغونه، د ماهیانو د سوداګریزې کرنې لپاره د کب حوض، او د تودوخې انرژي ذخیره کول.
کوچني سیندونه په ډیرو نورو نومونو هم ویل کیدی شي، په شمول د سیند، واله، برؤک، لښتى او وياله؛ هیڅ عمومي قواعد شتون نلري چې تعریف کړي چې سیند څه شی کیدی شي.
جوړښت او ترکيب د مختلفو چاپیریالي فکتورونو لخوا ټاکل کیږي چې یو له بل سره تړاو لري.
د ایکوسیستم د تصور مرکزي خيال دا ده چې ژوندي شيانو په خپل محلي چاپیریال کې د هر بل عنصر سره اړیکه لري.
ژوند ممکن د ژوندیو حصوصيت ځانګړتیا حالت ته هم وویل شي.
په هرصورت، د ژوند هر تعریف دا ټول خاصيتو اړین نه ګڼي.
د ټولو پراخ جیو فزیک له نظره، بایوسفیر یو نړیوال ایکوسیستم دی چې ټول ژوندي شيان او د دوی تعاملات سره یوځای کوي، په شمول د لیتوسفیر (کاڼو)، هایدروسفیر (اوبه) او اتموسفیر (هوا) سره د دوی تعاملات.
د نباتاتو او حیواناتو د ژوند له 2 ملیون څخه ډیر ډولونه پیژندل شوي تر اوسه نيټه، او د موجوده ډولونو حقیقي شمیر له څو ملیون څخه تر 50 ملیون پورې اټکل شوی.
هغه ډولونه چې نشي کولی د بدلیدونکي چاپیریال او د ژوند د نورو ډولونو سره تطابق وکړي له منځه تللي.
کله چې د نباتاتو د ژوند اساسي ډولونه د فوتوسنتز پروسې ته وده ورکړي، د لمر انرژي د داسې شرایطو رامینځته کولو لپاره ترلاسه کیدی شي چې د ژوند پیچلي فورمو ته اجازه ورکړي.
مایکرو ارګانیزمونه د واحد حجرو ژوندی شيانو دي چې عموما مایکروسکوپي، او د انسان د سترګو څخه کوچني وي.
د دوی تناسل دواړه ګړندي او ډير زيات دي.
له هغه وخته، دا څرګنده شوه چې Plantae، لکه څنګه چې په اصل کې تشریح شوي، ډیری غیر اړونده ډلې شاملې وې، او دا چې د خټو او الګا ډیری ډلې نوي سلطنتونو ته لیږدول شوي.
د نباتاتو د طبقه بندي کولو ډیری میتودونو کې سیمه ایز نباتات دي، د مطالعې هدف پورې اړه لري، چې کیدای شي فوسیل فلورا، د پخوانیو وختونو څخه د نباتاتو ژوند پاتې پاتې شي.
د ""اصلي نباتاتو"" ځینې ډولونه په حقیقت کې پیړۍ دمخه د خلکو لخوا معرفي شوي چې له یوې سیمې یا براعظم څخه بلې ته کډه شوي او د اصلي ځای یا طبیعي نباتاتو یوه لازمي برخه ګرځیدلې چیرې چې دوی ژوند کوي."
ځناور د یوې کټګورۍ په توګه ډیری ځانګړتیاوې لري چې دوی په عمومي توګه د نورو ژوندیو شيانو څخه توپیر کوي.
دوی د سيل دیوالونو د نشتوالي له امله د نباتاتو، الګی او فنګسي څخه هم توپیر لري.
عموما د هاضمې دنني خونه هم شتون لري.
په 2020 کې یوه څیړنه چې په فطرت کې خپره شوې وموندله چې د انټروپوجینک ماس (د انسان لخوا جوړ شوی مواد) د ځمکې له ټولو ژوندیو بایوماسونو څخه ډیر وزن لري، یوازې پلاستیک د ټولو ځمکنیو او سمندري ځناورو له مجموعي حجم څخه ډیر دی.
له دې پرمختګ سره، بیا هم د بشري تمدن برخلیک د چاپیریال له بدلونونو سره تړلی دی.
انسانانو د ډیری نباتاتو او ځناورو په له منځه وړلو کې مرسته کړې، چې نږدې یو ملیون ډولونه په لسیزو کې د ورکیدو له خطر سره مخ دي.
دا د فطري زیرمو د بازار نرخونه تحریفوي او په ورته وخت کې زموږ په فطري شتمنیو کې د لږې پانګونې لامل کیږي.
حکومتونو د دغو اقتصادي بهرنیانو مخه نه ده نیولې.
ځینې ​​​​فعالیتونه، لکه ښکار او کب نیولو، دواړه د روزي او تفریح ​​​​لپاره کارول کیږي، ډیری وختونه د مختلفو خلکو لخوا.
دا فطرت د ډیرو هنرونو، انځورګرۍ، شعر او نورو ادبیاتو له لارې ښودل شوی او نمانځل شوی، دا هغه ځواک څرګندوي چې ډیری خلک د فطرت او ښکلا سره تړاو لري.
فطرتي او ځنګلي ژوند د نړۍ د تاریخ په مختلفو دورو کې مهمې مضامين دي.
که څه هم طبیعي حیرانتیاوې په زبورونو او د دندې په کتاب کې لمانځل کیږي، په هنر کې د صحرا انځورونه په 1800s کې ډیر عام شول، په ځانګړې توګه د رومانتيک غورځنګ په کارونو کې.
له همدې امله ترټولو بنسټیز ساینس عموما "فزیک" ګڼل کیږي—هغه نوم چې لاهم د پیژندلو وړ دی پدې معنی چې دا د ""طبیعت مطالعه"" ده"".
اوس داسې انګیرل کیږي چې د کائناتو لیدل شوي اجزا د ټول وزن یوازې 4.9٪ جوړوي.
د لید وړ کائنات په اوږدو کې د مادې او انرژي چلند داسې ښکاري چې ښه تاسیس شوي فزیکي قوانین تعقیب کړي.
د ځمکې د اتموسفیر او فضا تر مینځ هیڅ خلاص سرحد شتون نلري ځکه چې اتموسفیر په تدریجي ډول د لوړوالي سره کمیږي.
یو څه ګاز، پلازما او دوړو او کوچني میتيورز هم شتون لري.
که څه هم ځمکه په لمریز سیسټم کې یوازینی بدن دی چې د ژوند ملاتړ کولو لپاره پیژندل شوی، شواهد وړاندیز کوي چې په تیرو وختونو کې د پلينيټ په سطحه د مایع اوبو بدنونه شتون درلود.
که چیرې په مریخ کې ژوند شتون ولري، نو دا به ډیر احتمال ولري چې د ځمکې لاندې وي چیرې چې مایع اوبه شتون لري.
مشاهده د لومړنیو سرچینو څخه د معلوماتو فعاله استملاک دی.
اندازه کولو کارول د دې لپاره رامینځته شوي ترڅو د مختلف خلکو لخوا په مختلف وختونو او ځایونو کې د لیدونو ثبت او پرتله کولو ته اجازه ورکړي.
په اندازه کولو کې، د معیاري واحدونو شمیر د مشاهدې سره مساوي محاسبه کیږي.
په اندازه کولو کې، د معیاري يكړ شمیر د مشاهدې سره مساوي محاسبه کیږي.ساینسي وسیلې د انسان د لیدو وړتیا سره د مرستې لپاره رامینځته شوي ، لکه د وزن اندازه ، ساعتونه ، دوربینونه ، مایکروسکوپونه ، ترمامیترونه ، کیمرې او ټیپ ریکارډر ، او همدارنګه د حواس له لارې د لید وړ پیښو ته ژباړل شوي ، لکه د شاخصونو رنګ. ولټ میټر ، سپیکرومیټرونه، انفراریډ کیمرې، اوسیلوسکوپونه، انټرفیرومیټرونه، ګیزر کاونټرونه، او راډیو ریسیورونه.
د مثال په توګه، دا معمولا ممکنه نه ده چې د موټرو په ټایر کې د هوا فشار وګورئ پرته له دې چې یو څه هوا خارج کړي، پدې توګه فشار بدلوي.
د مثال په توګه، دا معمولا امکان نلري چې د موټرو په ټایر کې د هوا فشار چیک کړئ پرته لدې چې یو څه هوا خارج کړي ، پدې توګه فشار بدلوي.
"کوانټم میکانیکونه: په کوانټم میکانکس کې، کوم چې د خورا کوچنیو شیانو چلند سره معامله کوي، د سیسټم له بدلون پرته د سیسټم څارنه ممکنه نه ده، او "څارونکی" باید د سیسټم یوه برخه وګڼل شي چې مشاهده شي.
د انسان ادراک د تجرید د یوې پیچلې، غیر شعوري پروسې له لارې رامینځته کیږي، په کوم کې چې د راتلونکو حسي معلوماتو ځینې توضیحات احساس او یاد ساتل کیږي، او پاتې نور هېرول شوي.
"وروسته کله چې پیښې یادیږي، د حافظې تشه هم د "د پوهیدو وړ" معلوماتو سره ډک کیدی شي چې ذهن یې د نمونه سره سم چمتو کوي؛ دې ته بیا رغنده حافظه ویل کیږي.»
په نفسيات کې، دې ته د تایید تعصب ویل کیږي.
د مثال په توګه، فرض کړئ چې یو څارونکی یو مور او پلار ویني چې خپل ماشوم وهي. او په پایله کې، دا لیدل کیدی شي چې دا ډول عمل ښه یا بد دی.
"څیړنه" هغه تخلیقي او سیستماتیک کار دی چې د پوهې ذخیره کولو لپاره ترسره کیږي.
د وسیلو، میتودونو، یا تجربو د اعتبار د ازموینې لپاره، څیړنه کیدای شي مخکې پروژې یا د پروژې عناصر په ټوله توګه نقل کړي.
دا مواد د اساسی سرچینې عنصر دی.
په تجربوي کار کې، دا عموما د تحقیق شوي موضوع (موضوعاتو) مستقیم یا غیر مستقیم مشاهده شامله ده، د بیلګې په توګه، په لابراتوار یا ساحه کې، د تجربې میتودولوژي، پایلې، او پایلې مستند کوي یا د تجربو ټولګه، یا د ناول تفسیر وړاندې کوي. د پخوانیو پایلو څخه.
د څیړنې د اعتبار کچه په ساینسي ژورنالونو کې د خپرو شویو مقالو لپاره یو له لوی معیارونو څخه دی او معمولا د جوړه بیاکتنې له لارې رامینځته کیږي.
دا څیړنه ساینسي معلومات او تیورۍ وړاندې کوي ترڅو د نړۍ طبیعت او ملکیتونه تشریح کړي.
ساینسي څیړنې د دوی د اکادمیک او پلي شوي څانګو له مخې په بیلابیلو کټګوریو ویشل کیدی شي.
د بشری علومو پوهان معمولا د یوې پوښتنې وروستی سم ځواب نه ګوري، مګر د هغې شاوخوا مسلې او توضیحات ګوري.
تاریخ لیکونکي د یوې موضوع په منظم ډول د څیړنې لپاره له اساسی سرچینو او نورو شواهدو څخه کار اخلي او بیا د تیرو حسابونو په بڼه تاریخ لیکي.
څیړنه باید د موضوع په اړه د پخوانۍ موجودې پوهې سره د هغې اهمیت سره یوځای کولو سره تایید شي.
عموما، یو انګیرنه د وړاندوینې کولو لپاره کارول کیږي چې د تجربې پایلو ته په کتلو سره ازموینه کیدی شي.
دا محتاط ژبه کارول کیږي ځکه چې څیړونکي پدې پوهیږي چې بدیل فرضیه هم د مشاهدو پراساس وي.
لکه څنګه چې د کتنې دقت د وخت په تیریدو سره ښه کیږي، فرضیه نور نشي کولی دقیق وړاندوینې وړاندې کړي.
"فنکارانہ تحقیق کی تعریف سکول ڈانس اینڈ سرکس (Circushögskolan, DOCH), Stockholm کے ذریعے کی گئی ہے:" پرفارم کرنا۔
د هنري څیړنو موخه د ښکلو هنرونو په وړاندې کولو سره د پوهې او پوهه زیاتوالی دی.
په هنري څیړنه کې د هنرمند هاکان توپل په وینا، "شاید د بل هر ډګر په پرتله، انګیزه د نوي او غیر متوقع تولید میتودونو پراخه لړۍ پیژندلو لپاره د یوې لارې په توګه کارول کیږي."
د پس منظر څیړنه به د بیلګې په توګه، جغرافیایي یا میتودولوژیکي څیړنه شامله وي.
د ادب بیاکتنه په تیرو څیړنو کې نیمګړتیاوې یا سوري پیژني چې د مطالعې توجیه کوي.
د څیړنې پوښتنه ممکن د فرضیې سره موازي وي.
څیړونکی (ژبې) بیا د مختلفو احصایوي میتودونو له لارې ډاټا تحلیل او تشریح کوي چې د تجربوي څیړنې په نوم پیژندل کیږي.
"په هرصورت، ځینې څیړونکي د مخالف نظر پلوي کوي: د موندنو په بیانولو او بحث کولو سره پیل کول، دوی "پورته" حرکت کوي ترڅو د څیړنې ستونزه په ګوته کړي چې د پایلو او ادب بیاکتنې کې راڅرګندیږي.
کیفي څیړنه اکثرا د څیړنې میتودولوژي په توګه کارول کیږي د وروسته کمیتي څیړنې انګیرنې لپاره د اساس په توګه.
کمیتي څیړنه د مثبتیت له فلسفي او نظري موقف سره تړاو لري.
کمیتي څیړنه باید د دې وړتیا ولري چې د تیوري څخه اخیستل شوي فرضیې معاینه کړي یا د ګټو د رجحان اندازه اټکل کړي.
که موخه د څیړنې له برخه اخیستونکو څخه لوی نفوس ته عمومي کول وي، څیړونکی به احتمالي نمونه وکاروي ترڅو برخه اخیستونکي غوره کړي.
ثانوي معلومات هغه معلومات دي چې دمخه شتون لري، لکه د سرشمیرنې ډاټا، چې د څیړنې لپاره بیا کارول کیدی شي.
د دې میتود ګټې شتون لري چې یوازې د یوې میتود په کارولو سره نشي ښودل کیدی.
غیر تجربوي څیړنه د تجربوي څیړنې لپاره یو مطلق بدیل ندی ځکه چې دا د څیړنې لید پیاوړي کولو لپاره کارول کیدی شي.
د څیړنې اخالقي نظم په ټولو هیوادونو کې متضاد دی او د هغې سره د معاملې لپاره په نړیواله کچه منل شوې لاره شتون نلري.
له نظره پرته، په ځانګړو اختلافي موضوعاتو کې د اخالقي تیوري پلي کول د تطبیقي اخلاقو په نوم پیژندل کیږي، او د څیړنې اخالقي د پلي شوي اخالقي بڼه په توګه لیدل کیدی شي ځکه چې اخلاقي تیوري د حقیقي نړۍ څیړنیز سناریوګانو باندې تطبیق کیږي.
د څیړنې اخلاقي په طبي څیړنه کې ترټولو پرمختللې مفکوره ده، چې ترټولو د پام وړ یې د 1964 د هیلسنکي د چلند قانون دی.
د میټا Meta- څیړنه د تعصبونو، طرزالعملونو نیمګړتیاو، او نورو غلطیو او تیروتنو پیژندلو پورې اړه لري.
د پییر فیري پوهان د څیړنې او علمي خپرولو کې د اخراج او ژبپوهنې ننګونو سره مخ دي.
د مقایسوي سیاست لپاره، لویدیځ هیوادونه د واحد هیواد مطالعې کې ډیر استازیتوب کوي، په لویدیځ اروپا، کاناډا، آسټرالیا او نیوزیلینډ باندې ډیر ټینګار سره.
د یوې محدودې لړۍ سره مطالعې ممکن د شهرت نشتوالي پایله ولري، پدې معنی چې پایلې ممکن په نورو خلکو یا سیمو کې پلي نشي.
په عموم کې، د ګډې بیاکتنې په ساحه کې متخصصین شامل دي چې د مدیرانو لخوا مشوره ورکول کیږي چې د یو همکار لخوا د بې طرفه او بې طرفه نظر څخه تولید شوي علمي کار بیاکتنه وکړي، او معمولا وړیا وي.
د بیلګې په توګه، ډیری سیمه ایزې ټولنې په دې نظر دي چې د یوې ډلې لپاره مناسبو معلوماتو ته السرسی باید د اړیکو له مخې وټاکل شي.
سیسټم د ساحې له مخې په پراخه کچه توپیر لري او تل بدلیږي، که چیرې ډیری وختونه ورو ورو.
د څیړنې دا ډولونه په واضح ډول د مقالو او مقالو لپاره ډیټابیس کې موندل کیدی شي.
د خپرونو ډولونه چې د پوهې یا څیړنې لپاره د ونډې په توګه منل شوي د ساحو تر مینځ خورا توپیر لري، له چاپ څخه بریښنایی بڼه.
د سوداګرۍ نمونے په بریښنایی چاپیریال کې توپیر لري.
ډیر لوړ پوړي څیړونکي (لکه د ګروپ مشران) د خپل وخت یوه اهمه برخه د څیړنې تمویل لپاره غوښتنه کوي.
ساینسي طريقه د پوهې ترلاسه کولو تجربه لرونکی طريقي دی چې لږترلږه د 17 صدي راهیسې (په وروستیو صدو کې د پام وړ متخصصینو سره) د ساینس پرمختګ نښه کړی.
دا د ساینټيفک میتود اصول دي، لکه څنګه چې په ټولو ساینسي پروژه کې د تطبیق وړ اقداماتو له یوې ټاکلې لړۍ څخه توپیر لري.
فرضیه یوه ګمان ده، د یوې پوښتنې د ځواب په لټه کې د ترلاسه شوي پوهې پراستناج.
بهرصورت، د طرزالعمل په جوړولو کې ستونزې مشکل شتون لري.
“نوم "ساینسي میتود" اصطلاح په نورلسمه پیړۍ 19th کې هغه وخت راڅرګنده شوه کله چې ساینس د لوی بنسټیز پرمختګ په حال کې و او اصطلاحات د ساینس او ​​​​غیر ساینس ترمنځ روښانه سرحدونه راښکاره کول، لکه "ساینس پوهان" """""""" ښکاره شول. "
Gauch 2003، او Tow 2010 د Feyerabend د ادعاوو سره موافق نه دي. د مشکل حل کونکي، او څیړونکي باید د خپلو پوښتنو په جریان کې د خپلو سرچینو سره ماګاه وي.
فیلسوفانو رابرټ نولا(Robert Nola) او هاوارډ سانکي(Howard Sankey) په خپل 2007 کتاب کې د ساینسي طريقو تیوریو کې ویلي چې په ساینسي طريقو بحث شوی او استدلال یې کړی چې فییرابینډ د میتود پر ضد سرلیک سره د میتود ځینې اصول منلي او د اعتبار ورکولو هڅه کوي. د میټا سره اصول طرزالعملونه.
په ساینسي میتود کې هر لامکان عنصر تجربه کول دي.
ساینسي میتود فيصله کوي چې بدلون، سیاسي یا مذهبي باورونه، د دودونو غوښتنه، عام باورونه، عام احساس، یا اوسني نظریات د حقیقت څرګندولو یوازینۍ ممکنه وسیله ده.
د 16 صدي راهیسې، تجربې د فرانسیس بیکن (Francis Bacon) لخوا ملاتړ شوي، او د ګیامباټیستا ډیلا پورټا، جوهانس کیپلر، او ګیلیلیو ګیلیلي لخوا ښودل شوي.
د پوښتنو د نورو برخو په څیر، ساینس (د ساینسي میتود له لارې) کولی شي پخوانۍ پوهه رامینځته کړي او د وخت په تیریدو سره د دې مطالعې موضوعاتو نوري مکلف پوهي رامینځته کړي.
"دا ماډل د ساینسي انقلاب په اساس لیدل کیدی شي..”””
یو ګمان کیدای شي چې یو نوی درمل به د دې نفوس په ځینو خلکو کې د ناروغۍ درملنه وکړي، لکه څنګه چې د مخدره توکو په کلینیکي آزموینې کې ترسره شوي.
دا وړاندوینې د ازموینې پایلې دي.
د متوقع او حقیقي ترمنځ فرق په ګوته کوي چې کوم فرضیه د تجربې څخه ډاټا غوره کوي.
د تجربې ګرانتيه پورې اړه لري، د پروسې تکرار ممکنه د کافي شواهدو راټولولو ته اړتیا ولري ترڅو پوښتنې ته په اعتماد سره ځواب ووایی ، یا د پراخه پوښتنې ځوابولو لپاره خورا مشخصو پوښتنو ته د نورو ځوابونو رامینځته کولو لپاره.
فلورېنس بیل، په خپله پی ایچ ډي تيسس کې (1939)، د DNA د ایکس رې خپریدو نمونې وموندلې (لکه دومره ښه نه وي) د ""51 شکل"" سره ورته وي، مګر څیړنه د دویمې نړیوالې جګړې پیښو لخوا مداخله شوې."
"جون 1952- واټسن(Watson) د TMV د ایکس رے عکسونو په ترلاسه کولو کې کامياب شو چې په هیلکس کې د بدلون سره سم د پروټروژن نمونه ښیې:.""
دا وړاندوینه یو ریاضياتي جوړښت و، په بشپړه توګه د بیولوژیکي ستونزو څخه پاک.
"DNA هیلکس نه دی."""
د مثال په توګه، د هیلکس د ملا تير کې د تارونو شمیر (کرک د 2 تارونو شکمن کوي، مګر واټسن خبرداری ورکړی چې دې ته ډیر جدي نظر ورکړي)، د شلو جوړه موقعیت (د ملا تيردننه یا د ملا تيرڅخه بهر) او داسې نور.
"مګر ولکنز د فرانکلین له وروسته انحراف سره موافق دی.: """
هغه او کرک(Crick) بیا خپل ماډل جوړ کړو، د DNA د جوړښت په اړه د پیژندل شویو معلوماتو په استعمال سره، په ځانګړې توګه د چارګاف (Chargaff) د اساسي جوړه کولو قواعد.:
د غټ یا حیرانتیا پایلو لپاره، نور ساینس پوهان ممکن هڅه وکړي چې نتيجه د ځان لپاره تکرار کړي، په ځانګړې توګه که دا پایلې د دوی د کار لپاره مهم وي.
د جوړه دوباره کتنه د پایلو دقیقیت نه تاییدوي، یوازې دا چې د بیاکتنې په نظر کې، تجربې پخپله سمې وې (د تجربه کونکي لخوا چمتو شوي توضیحاتو پراساس).
دا میتودولوژیکي عناصر او تنظیم د ټولنیزو علومو پرځای د تجربوي علومو ځانګړتیا ده.
"دا عناصر اکثر په تعلیمي سیسټم کې د ""ساینسي میتود" په توګه تدریس کیږي."
د مثال په توګه، کله چې انشټاین(Einstein) د نسبیت ځانګړې او عمومي تیوري رامینځته کړه، هغه په ​​هیڅ ډول د نیوټن(Newton) نظریه رد نه کړه.
د اندازه کولو یو منظم، محتاط ترکیب یا د اړونده مقدارونو شمیرل اکثرا د تخفیف ساینس، لکه کیمیا، او ساینس، لکه کیمیا یا بیولوژي ترمنځ کلیدي توپیر دی.
غيريقيني هم د کارول شوي انفرادي اساس مقدارونو غير يقيني په پام کې نیولو سره محاسبه کیدی شي.
"د یو څیز عملیاتي تعریف اکثر د معیارونو سره پرتله کولو پورې ضرورت لري:" د "عمومي" عملیاتي تعریف بالاخره د نمونې کارولو پورې ضرورت لري ، لکه په فرانسه کې په ليبارټري کې د ځانګړي کیلوګرام پلاټینیم ایریډیم ساتل."
ساینسي مقدارونه اکثر د دوی د اندازه کولو واحدونو لخوا کچ کیږي، کوم چې وروسته د کار په اړه بحث کولو په وخت کې د دودیز فزیکي واحدونو له مخې تشریح کیدی شي.
د کلډین،هندي، فارسي، یوناني، عربي او اروپایی ستورپوهانو د سیارې حرکت ثبتولو لپاره زرګونه کاله وخت ونیو.
د نیوټنین تیوري او د مرکري د پرمختګ د مشاهدې ترمنځ لیدل شوی توپیر یو له هغو شیانو څخه و چې البرټ انشټاین ته د هغه د نسبیت د تیورۍ احتمالي لومړنۍ ازموینې په توګه څرګند شو.
ساینس پوهان وړیا دي چې هر هغه سرچینې وکاروي چې دوی لري - د دوی خپل خلاقیت ، د نورو برخو نظرونه ، زړه راښکونکي استدلال ، د تعصب اټکلونه او داسې نور د مطالعې لاندې پیښې لپاره د ممکنه توضیحاتو لید لپاره تصور.
ساینس پوهان اکثر دا اصطلاحات د یوې تیورۍ ته راجع کولو لپاره کاروي چې پیژندل شوي حقایق تعقیبوي مګر لاهم نسبتا ساده او اداره کول اسانه دي.
دا ضروري ده چې د داسې وړاندوینې ازموینې پایله اوس مهال نامعلومه وي.
که وړاندوینې د مشاهدې یا تجربې له لارې د لاسرسي وړ نه وي، فرضیه لاهم د تایید وړ نه ده او په کلکه به غیر علمي پاتې شي.
دا ثابت کې چې د DNA د ایکس رے خپریدو بڼه به د ایکس په اندازه وي.
ځینې ​​وختونه تجربې په غلط ډول ترسره کیږي یا د یوې مهمې تجربې په پرتله ښه ډیزاین شوي نا وي.
دا تيکنيک په مختلفو حالتونو کې د ډیری نمونو، یا مشاهدو، یا نفوس ترمنځ تضادونه کاروي، ترڅو وګوري چې دوی توپیر لري یا ورته پاتې کیږي.
د عنصر تحلیل یو تيکنيک دی چې په تاثیر کې د کلیدي عنصر موندلو لپاره کاريګي.
حتی د نیویارک څخه پاریس ته د الوتکې اخیستل یوه تجربه ده چې د الوتکې جوړولو لپاره کارول شوي ایروډینامیک انګیرنې ازموي.
فرانکلین سمدلاسه د اوبو په مینځپانګه کې نیمګړتیاوې ولیدلې.
د یوې په زړه پورې فرضیې په جوړولو کې ناکامي راتلل کیدای شي یو ساینس پوه وګرځوي چې تر نظر لاندې موضوع بیا تعریف کړي.
نور ساینس پوهان کولی شي خپلې څیړنې پیل کړي او په هره مرحله کې پروسې ته ننوځي.
په جدي توګه، تجربې او نظري موندنې باید په ساینسي ټولنه کې د نورو لخوا تولید شي.
د وړاندوینو په کولو کې هرڅومره ښه توضیحات ، څومره ګټور کیدی شي ، او ډیر احتمال دا دی چې دا به د بدیلونو په پرتله د شواهدو بدن ښه توضیح کولو ته دوام ورکړي.
ساینسي نموني په هغه حد کې توپیر لري چې دوی په تجربه کې ازمول شوي او د څومره مودې لپاره ، او په ساینسي ټولنه کې د دوی منلو کې.
که دغه دول شواهد و موندل شی، د یوې نوی نظریی وړاندیز کیدلی شی، یا ( په عام ډول ) دا څرګنده شوه چی پخوانی نظریی کی بدلونونه د نوي شواهدو تشریح کولو لپاره کافي دي.
د مثال په دول، د نیوټن قوانینو د سیارو په اړه زرګونه علمی مشاهدی تقریبا په بشپر دول تشریح کړي.
څرنګه چی نوي نظریی ممکن د پخوانیو په پرتله خورا دیری پراخه وي، او په دی توګه د پخوانیو نظرونو په پرتله ډیر وضاحت کولای شی، ځای ناستی نظریی ممکن د دوی د مخکینیو په پرتله د لویو مشاهدو تشریح کولو سره لوړ معیار پوره کړي.
کله چی د نظریاتو یو بشپړ او تړلی سیستم رامنځ ته کیږی چی ډیر توضیحات او اړیکی لری، دا د هر هغه څه سره دوامداره مقاومت ښایی چی دې سره مخالفت کوی.
د دی بریاوی روښانه کیدی شی مګر انتقالی دی.
"د یوه لومړیتوب طریقه - کوم چې په لږ ظالمانه ډول مطابقت ته وده ورکوي مګر نظرونو ته د خوند په څیر یو څه وده ورکوي، په خبرو اترو کې رامینځته کیږي او د لیدونو پرتله کول په دې شرایطو ""هغه څه چې د دلیل سره موافق دي.""
دا یو لری یا نږدی منزل ده، لکه څنګه چې پخپله تاسو یا ما یو محدودې ټولنې ته حقیقت ورکړل شوی ده.
له تښتونې، پیرس د اټکل په توګه د شاملولو توپیر کوی، د ازموینو په بنسټ، په فرضیه کې د حقیقت تناسب توپیر کوي.
ډیری وختونه، حتی یو ښه چمتو ذهن هم غلط اټکل کوي.
"پیرس، چارلس ایس. (1902)، کارنیګي غوښتنلیک، MS L75.329330 وګوری، د D یادداشت 27 یادګار څخه: "" په پایله کې، کشف کول یوازې د یوې پیښې ګړندۍ کول دي چې ژر یا وروسته پیښیږي، که موږ د کشف کولو لپاره خپل ځان نه وو اندیښمن کړی."
"په پایله کې، د تښتونې ترسره کول، چې په عمده توګه د هیوریتیک پوښتنه ده او د هیوریتیک لومړۍ پوښتنه ده، باید د اقتصادي ملحوظاتو له مخې اداره شي."
انګیرنې، ناامني باید عملي پایلې ولري چې لږ تر لږه ذهني ازموینو ته لار پیدا کوي او په ساینس کې، دوی خپل ځان ساینسي ازموینو ته وقف کري.
" البرټ ،آینشټاین(1936، 1956) یو څوک کولی شي ووایي "" د نړۍ ابدي اسرار باندې پوهیدل دي."
د میتودولوژیکي طبیعت څخه دا انګیرنې یو بنسټ جوړوي چې ساینس یې پر بنسټ ولاړ وي.
د ساینس د عمل په اړه د هغه مشاهده په اصل کې ټولنپوهنه ده او په دې خبرې نه کوي چې ساینس څنګه په نورو وختونو او نورو کلتورونو کې عملي کیدی شي.
"هغه لومړی څپرکی د ګلګي بدنونو په اړه بحث او د داغ کولو تخنیک د یوې نمونې په توګه د دوی لومړني رد کول پیلوي."او د برهب او کیپلر په اړه خبرې وکړئ چې د سهار لیدل او د ورته فزیولوژیکي پیښې سره د "مختلف" لمر لیدل."
په لنډه توګه، هغه وايي چې د ساینس د کومې ځانګړې طریقې یا نورم لپاره، یو څوک کولی شي تاریخي پیښه ومومي چیرې چې سرغړونه د ساینس په پرمختګ کې مرسته کړې وي.
د ساینس پوسټ ماډرنیست نیوکې پخپله د شدید تناقض موضوع وه.
ماډلونه، په ساینس او ​​ریاضي دواړو کې، اړتیا لري چې په داخلي توګه طابقت ولري او باید د غلطۍ وړ وي (د ردولو وړ وي)
د مثال په دول،د وخت تخنیکي مفهوم په ساینس کې را منځ ته شوه، او د وخت نشتوالی د ریاضياتي موضوع نښه وه.
یوجین وینگر مقاله ،په طبیعي علومو کې د ریاضیاتو غیر منطقي تاثیر، د نوبل جایزې ګټونکي فزیک پوه خورا مشهور حساب دی.
په ثبوتونو او ردونو کې، لاکاتوس د شواهدو موندلو او اټکلونو لپاره د مثالونو موندلو لپاره ډیری اساسي اصول وړاندې کړل.
دا ممکن تشریح کړي چې ولې ساینس پوهان ډیری وختونه څرګندوي چې دوی نېکمرغه وو.
مهاوا ناجی: لاورنس ایرلبم ملگری.
"دا هغه څه دي چې نسیم نیکولاس طالب یې د "ناامنی ضد" بولي؛ په داسې حال کې چې د تحقیقاتو ځینې سیسټمونه د انساني تېروتنې، انساني تعصب او تصادفي په مخ کې کمزوري دي، ساینسي میتود د مقاومت یا سختۍ څخه ډیر دی - دا واقعیت په ډیری لارو کې د داسې تصادفي څخه ګټه پورته کوي (دا د نازک ضد دی).
دا غیر متوقع پایلې څیړونکي رهبري کوي چې هڅه وکړي هغه څه حل کړي چې دوی فکر کوي د دوی په میتود کې یوه تېروتنه ده.
ساینسي تیوري د طبیعي نړۍ او کائناتو د یوې برخې توضیحات دي چې په مکرر ډول ازمویل شوي او د ساینسي میتود سره سم تصدیق شوي ، د مشاهدې ، اندازه کولو او پایلو ارزونې منل شوي پروتوکولونو په کارولو سره.
رامینځته شوي ساینسي تیورۍ د سختې کره کتنه سره مقاومت کوي او ساینسي پوهه رامینځته کوي.
سټیفن جې ګولډ لیکلي چې "...حقایق او تیورۍ مختلف شیان دي، نه د ډاډ د زیاتوالي په درجه بندي کې."
د ساینسي تیوري اصطلاح معنی (اکثرا د لنډیز لپاره تیورۍ سره تړون کیږي) لکه څنګه چې د ساینس په څانګو کې کارول کیږي د تیوري له عام ځایي کارونې څخه د پام وړ توپیر لري.
د هری ورځۍ وینا کې، تیوري کولی شي داسې توضیحات وړاندې کړي چې د غیر ثابت او قیاس اټکل استازیتوب کوي، پداسې حال کې چې په ساینس کې دا یو توضیح بیانوي چې ازمول شوی او په پراخه کچه د اعتبار په توګه منل شوی.
ځینې تیورۍ دومره ښې جوړې شوې دي چې امکان نلري په بنسټیز ډول بدل شي (د بیلګې په توګه، ساینسي تیورۍ لکه تکامل، د هیلو سینټریک تیوري، د حجرو تیوري، د پلیټ ټیکټونیک تیوري، د ناروغۍ د جراثیم تیوري، او نور).
ساینسي تیورۍ د ازمایښت وړ دي او د غلط وړاندوینې وړ دي.
د ټولو ساینسي پوهې مشخص ځانګړنه، د تیورۍ په ګډون، د غلط یا ازموینې وړ وړاندوینې کولو وړتیا ده.
دا د یو واحد بنسټ پرځای د ډیری خپلواکو شواهدو لخوا ښه ملاتړ کیږي.
"د بیولوژیکي تکامل تیوري د ""یوازې یوې تیورۍ" څخه ډیر دی."
دا د فرضیې لپاره یا خلاف شواهد وړاندې کوي.
دا کیدای شي ډیر کلونه وخت ونیسي، ځکه چې د کافي شواهدو راټولول ستونزمن یا پیچلي وي
د شواهدو ځواک د ساینسي ټولنې لخوا ارزول کیږي، او خورا مهمې تجربې به د ډیری خپلواکو ډلو لخوا تکرار شوي وي.
په کیمیا کې، د اسیدیک اساس ډیری تیورۍ شتون لري چې د تیزابي او بنسټیزو مرکبونو اصلي ماهیت خورا متفاوت توضیحات وړاندې کوي، مګر دوی د کیمیاوي چلند وړاندوینې لپاره خورا ګټور دي.
د یوې تیورۍ منلو ته اړتیا نشته چې د هغې ټولې لویې وړاندوینې وڅیړل شي، که دا دمخه د کافي قوي شواهدو لخوا ملاتړ شوی وي.
حلونه ممکن په تیوري کې کوچني یا لوی بدلونونو ته اړتيا ولري يا يوه ته يې هم اړتيا ونلري که چیرې د تیورۍ په موجوده چوکاټ کې د قناعت وړ توضیح وموندل شي.
که په تیوري کې بدلونونه یا نور توضیحات داسې ښکاري چې د نوي پایلو حساب کولو لپاره کافي نه وي نو بیا نوې تیوري ته اړتیا لیدل کیدی شي.
دا ځکه چې دا لاهم د ډیری نورو پیښو لپاره ترټولو غوره موجود توضیح دی ، لکه څنګه چې په نورو شرایطو کې د دې وړاندوینې ځواک لخوا تایید شوی.
د بدلونونو وروسته، دا منل شوې تیوري به نورې پیښې تشریح کړي او د وړاندوینې لوی ځواک ولري (که دا نه وي، بدلونونه به نه منل کیږي)؛ دا نوی توضیح به بیا د نورو بدیل یا ترمیم لپاره خلاص وي.
د مثال په توګه، بریښنا او مقناطیس اوس د ورته پیښې دوه اړخونه پیژندل شوي، چې د الکترومقناطیزم په نوم یادیږي.
دا د اټومي فیوژن په کشف سره حل شو، د لمر د انرژۍ اصلي سرچینه.
د ځانګړي نسبیت له لرې کولو سره د روښانه ایتر،آینسټین وویل چې د وخت غزول او اوږدوالی انقباض په نسبي حرکت کې په یو شی کې اندازه کیږي - دا دی،اعتراض ثابت سرعت څرګندوي، کوم چې د سمت سرعت دی، کله چې د څارونکي لخوا اندازه کیږي.
آینشټین هڅه وکړه چې د ټولو حوالې چوکاټونو ته د انعطاف اصول عمومي کړي،که داخلي یا د ګړنديتوب وی.
حتی ډله ایزه انرژی د 4D ځایی وخت د جیومیټریک "" سطحي "" "منحنی " په واسطه په محلي شیانو باندې جاذبه حرکت کوي.
په هرحال، ساینسي قوانین تشریحي حسابونه دي چې طبیعت به په ځینو شرایطو کې څرنګه چلند وکړي.
یو عام غلط فهم دا دی چې ساینسي تیوري لومړني نظرونه دي چې بالاخره به په ساینسي قوانینو کې فارغ شي کله چې کافي معلومات او شواهد راټول شوي وي.
دواړه تیورۍ او قوانین په احتمالي توګه د ضد شواهدو له لارې غلط کیدی شي.
د لومړي ترتیب منطق د رسمي ژبې مثال دی.
د تیوریو لخوا تشریح شوي پیښې، که چیرې دوی په مستقیم ډول د حواس (د بیلګې په توګه، اتومونه او راډیو څپې) لخوا ونه لیدل شي، د تیوریکي مفکورو په توګه درملنه کیږي.
د دې طریقې تشریح کولو لپاره "د نظرنو ترلاسه شوي نظر " کلمه کارول کیږي.
یو څوک کولی شي د ماډل تشریح کولو لپاره ژبه وکاروي. په هرصورت، تیوري ماډل دی (یا د ورته ماډلونو ته مشابه )، او د ماډل توضیح نه دی.
د پیرامیټونه ماډل، د مثال په توګه، د نیوټن د جاذبې قانون، دا معلوم کوي چې موقعیتونه او سرعتونه څنګه د وخت سره بدلیږي.
"د "سیمنټیک" کلمه هغه طریقې ته اشاره کوي چې یو ماډل د ریښتینې نړۍ استازیتوب کوي.
"د انجینرۍ تمرین د ""ریاضي ماډل" او "فزیکي ماډلونو" ترمنځ توپیر رامینځته کوي؛ د فزیکي ماډل جوړولو لګښت د کمپیوټر سافټویر کڅوړې په کارولو سره لومړی د ریاضي ماډل رامینځته کولو سره کم کیدی شي ، لکه د کمپیوټر په مرسته ډیزاین وسیله "
د ټولو تجربوي ادعاوو لپاره ځینې انګیرنی اړین دي (د بیلګې په توګه هغه فرضیی چې واقعیت شتون لري).
دا ممکن دومره ساده وي لکه څنګه چې لیدل کیږي چې تیوري دقیق وړاندوینې کوي، کوم چې دا ثابت وی چې کومی انګیرنی چې په پیل کې ترسره شوي سمی دي یا تقریبا سمی دي د ازموینو شرایطو لاندې.
تیوری دقیق وړاندوینه کوي کله چېانګیرنی معتبره وي، او دقیق وړاندوینې نه کوي کله چې انګیرنه د اعتبار وړ نه وي.
"د اکسفورډ انګلیسي دیکشنری (OED) او آنلاین ويکيشنري خپله لاتیني سرچینه د فرض په توګه په ګوته کوي (""قبول کول، خپل ځان ته اخیستل، اختیار کول، غصب کول"")، کوم چې د اشتھار سره یوځای کیږي - ("" ته، لوري، ته" ") او سمره (د اخیستلو لپاره).
"دا اصطلاح په اصل کې په مذهبي شرایطو کې کارول شوې وه لکه څنګه چې "اسمان ته رسیدل"، په ځانګړې توګه "" جنت ته د پیغله مریم استقبال،سره بدن د فساد څخه ساتل""، (1297 عیسوی) مګر دا په ساده ډول د ""جملې ته رسیدل" یا ""شراکت ته غاړه ایښودل"" ته هم کارول کیده.
تاییدات باید یوازې هغه وخت حساب شي چې دوی د خطرناکو وړاندوینو پایله وي؛ د دې معنی دا ده چې که چیرې د نظر پوښتنې څخه ناخبره وي، موږ باید د یوې پیښې تمه درلوده چې د تیوري سره مطابقت نلري - یوه پیښه چې دا تیوري رد کړي.
یوه تیوري چې د هیڅ تصور وړ پیښې لخوا رد نه شي غیر ساینسي ده
ځینې ریښتینې ازمایښتي تیورۍ، کله چې غلطې پکی وموندل شي، بیا هم د دوی د لیدونکو لخوا ساتل کیدی شي - د بیلګې په توګه د پوسټ هاک (د حقیقت څخه وروسته) د ځینې مرستندویه فرضیې یا انګیرنې په معرفي کولو سره، یا د پوسټ هاک تیوري په داسې ډول تشریح کولو سره چې دا وتښتي
"پاپر دا بیانات په دې سره لنډ کړل چې د یوې تیورۍ د ساینسي حالت مرکزي معیار د هغې "جعل، یا ردولو، یا ازمایښت" دی.
"په هرصورت، ډیری فیلسوفانو او د ساینس تاریخ پوهانو استدلال کړی چې د پوپر لخوا د غلط بیاناتو د یوې ټولګې په توګه د تیورۍ تعریف غلط دی ځکه چې، لکه څنګه چې فیلیپ کیچر اشاره کړې، که چیرې یو څوک د "تیورۍ" په اړه په کلکه د پاپریانو نظر واخلي، د نظرونو مشاهده یورانیس کله چې په لومړي ځل په 1781 کې کشف شو نو د نیوټن آسماني میکانیکونه به "جعل شوي" وي.
"فیکنډیت:" "یوه لویه ساینسي تیوري لکه د نیوټن په څیر، د څیړنې نوې منطقی پرانیزي ...."
په هر وخت کی،دا د دې په پرتله ډیرې پوښتنې راپورته کوي چې اوس یې ځواب کولی شي.
د تیورۍ د نورو تعریفونو په څیر، د پوپر په شمول، کیچر دا روښانه کوي چې یوه تیوري باید هغه بیانونه ولري چې مشاهده پایلې ولري.
دا کیدای شي په کاغذ پر سر د قواعدو د سیسټم په توګه ترتیب شي، او دا په ریښتیا یوه تیوري ده چې په بشپړ ډول په ورته شرایطو کې کیښودل شي.
"د کلاسیک ( قدیمی ) الکترومقناطیسی تیورۍ ځانګړي ریاضياتي اړخونو ته د ""د الکترومقناطیزم قوانین" ویل کیږي، د ثابت او بیا تولید وړ شواهدو کچه منعکس کوي چې د دوی ملاتړ کوي.
د وروستي مثال یوه بیلګه کیدای شي د وړانګو غبرګون ځواک وي.
ساینس پوه هغه څوک دی چې دخپلی علاقې وړ ساحې کې د پوهې پرمختګ لپاره ساینسي څیړنې ترسره کوي.
د مختلفو دوره ساینس پوهانو (او له دوی څخه مخکې، طبیعي فیلسوفان، ریاضي پوهان، طبیعي تاریخ پوهان، طبیعی علوم پوهان، انجینران، او نور چې د ساینس په پرمختګ کې یې مرسته کړې) په ټولنه کې په پراخه کچه مختلف ځایونه درلودل، او ټولنیز نورمونه، اخلاقي ارزښتونه، او د ایډیټیمیک. د ساینس پوهانو سره تړلي فضیلتونه - او له دوی څخه تمه کیده - د وخت په تیریدو سره هم بدلون موندلی.
د اسلامي زرین دور څخه ډیری پروټو ساینس پوهان د عصري ساینسي څانګو سره د مطابقت د نشتوالي له امله د پولیمات په توګه ګڼل کیږي.
هغه وړاندیزونه چې په بشپړ ډول منطقي وسیلو ته رسیدلي د واقعیت په اړه په بشپړ ډول خالي دي.
ډیکارتس نه یوازې د تحلیلي جیومیټري ( هندسی ) مخکښ و، بلکې د میکانیزم نظریه او د حیواناتو د حرکت او ادراک د اصل په اړه پرمختللي نظریات یې جوړ کړل.
هغه د کلاسیک ( قدیمی ) میخانیکونو جامع فورمول چمتو کړل او د رڼا او نظریاتو څیړنه یې وکړه.
هغه وموندله چې د چونګښې په نخاع باندې لګول شوي چارج کولی شي په ټول بدن کې د عضلاتو نخاع رامنځته کړي.
Lazzaro Spallanzani لازارو ایسلینزی په تجربوي فزیولوژي او طبیعي علومو کې یو له خورا اغیزمنو شخصیتونو څخه ده.
په هرصورت، هیڅ رسمي پروسه شتون نلري ترڅو معلومه کړي چې څوک ساینس پوه دی او څوک ساینس پوه نه دی.
د ځواب ویونکو نیمایي څخه لږ څه زیاد غوښتلی چې په پوهنتون کې مسلک تعقیب کړي،د کوچني تناسب سره هیله لري چې په صنعت، حکومت، او غیر انتفاعي چاپیریال کې کار وکړي.
دوی د واقعیت په اړه قوي تجسس څرګندوي.
ځینې ​​ساینس پوهان لیوالتیا لري چې د خلکو د روغتیا ګټې لپاره ساینسي پوهه پلي کړي، د ملتونو، نړۍ، طبیعت، یا صنعتونو (د اکاډمیک ساینس پوه او صنعتي ساینس پوه) د ګټو لپاره ساینسي پوهه پلي کړي
پدې کې کاسمولوژي او بیولوژي شامل دي ، په ځانګړي توګه مالیکول بیولوژي او د انسان جینوم پروژه.
په دې شمیره کې د ښځو په پرتله دوه چنده نارینه شامل وو.
اړونده پدیدې کې د سوپرنووا چاودنې، د ګاما شعاعو شعاعونه، کواسارونه، بلازارونه، پلسرونه، او د کاسمیک مایکروویو پس منظر وړانګې شاملې دي.
ستورپوهنه یو له پخوانیو طبیعي علومو څخه دی.
په تیرو وختونو کې، ستورپوهنه کې د ستورومیټري، آسماني نیویګیشن، مشاهده ستورپوهنه، او د تقویمونو جوړول شامل وو.
مشاهداتي ستورپوهنه د ستورپوهنې د څیزونو د مشاهدو څخه د معلوماتو ترلاسه کولو تمرکز کوي
دا دوه ساحې یو بل بشپړوي.
د لغتونو د سختو تعریفونو پراساس، "فلکیات" "" د ځمکې له اتموسفیر څخه بهر د شیانو او مادو مطالعه او د دوی فزیکي او کیمیاوي ملکیتونو ته اشاره کوي، "په داسې حال کې چې "اسټرو فزیک" د ستورپوهنې څانګې ته اشاره کوي چې ورسره معامله کوي. "چلند، فزیکي ملکیتونه، او د آسماني شیانو او پیښو متحرک پروسې"
ځینې برخې، لکه ستوروميتري، د ستورو فزیک په پرتله خالص ستورپوهنه ده.
له دې کتنو څخه، د سیارو د حرکتونو په اړه ابتدايي نظرونه رامینځته شوي، او په کائنات کې د لمر، سپوږمۍ او ځمکې طبیعت په فلسفي توګه وڅیړل شو.
یو ځانګړی مهم لومړنی پرمختګ د ریاضیاتو او ساینسي ستورپوهنې پیل و، کوم چې د بابلیانو په منځ کې پیل شو، چې د وروستیو ستورپوهنې دودونو بنسټ یې کېښود چې په ډیرو نورو تمدنونو کې وده کړې.
یوناني ستورپوهنه له پیل څخه د آسماني پیښو لپاره د منطقي، فزیکي توضیحاتو په لټه کې ده.
(Hipparchus )هیپارچس هم د 1020 ستورو هر یو اړخیزه فهرست جوړ کړ، کوم چی د شمالي نیمه کره ډیر برجونه د یوناني ستورپوهنې څخه اخیستل شوي.
(Georg von Peuerbach) جورج وون پیورباخ (1423–1461) او (Regiomontanus) ریګیومونتانوس (1436–1476) د لسیزو وروسته د کوپرنیکوس د هیلو سینټریک ماډل په پراختیا کې د ستورپوهنې د پرمختګ وسیله وګرځوله.
په 964 کې، د انډرومیډا کهکشان، په سیمه ایزه ډله کې ترټولو لوی کهکشان دی، کوم چی د پارسي مسلمان ستورپوه عبدالرحمن الصوفي لخوا د ثابت ستورو په کتاب کې بیان شوی.
په هغه وخت کې ستورپوهانو ډیر عربي نومونه وپیژندل چې اوس د انفرادي ستورو لپاره کارول کیږي.
د شانګهای تاریخ لیکونکي محمود کاټي د اګست په 1583 کې رالویدونکی ستوری ثبت کړی.
کیپلر لومړی کس و چې داسې سیسټم یې جوړ کړ چې د لمر په شاوخوا کې د سیارو د حرکت تفصیلات په سمه توګه بیان کړي.
انګلیسي ستور پیژندونکي جان فلامسټیډ (John Flamsteed) له 3000 څخه زیات ستورو فهرست جوړ کړي، نور د پراخه ستورو فهرست د نیکولاس لوئس دي لاکایل (Nicolas Louis de Lacaille) لخوا تولید شوي.
دا کار د جوزف لوئس لاګرینج او پیری سایمن لاپلاس لخوا نور هم اصلاح شوی و، چې د سیارو او سپوږمۍ ډله یې د دوی د ګډوډۍ څخه اټکل کولی شي.
ستوري د ځمکې د خپل لمر د حرارت درجه، ډله ایزو او اندازو پراخه لړۍ سره ورته ثابت شوي.
نظري ستورپوهنه د شیانو د شتون په اړه اټکلونه رامینځته کړي لکه د تور سورو او نیوټرون ستوري، کوم چې د ورته لیدل شویو پیښو تشریح کولو لپاره کارول شوي لکه کواسار، پلسر، بلیزر، او راډیو کهکشان.
مشاهده شوی ستورپوهنه کیدای شي د برقی مقناطیسي طیف د اړوند سیمې له مخې طبقه بندي شي چیرې چې کتنی ترسره کیږي.
که څه هم ځینې راډیویي څپې په مستقیم ډول د ستورپوهنیزو شیانو لخوا جذب کیږي، ډیر راډیوی اخراج چې لیدل کیږي ‌دا د محصول حرارتي خپریدلو د سنکروټرون وړانګو پایله ده، کوم چې تولید کیږي کله چې الکترون مقناطیسي ساحې مدار کوي.
د پراخې ساحې انفراریډ سروې سپړونکی (WISE) کتنی په ځانګړي ډول د ډیر ګالټیک پروټوستارونو او د دوی د کوربه ستوري کلسترونو په پرانستلو کې اغیزمنې وې.
د لیدنو انځورونه په اصل کې د لاس په واسطه رسم شوي.
د الټرا وایلیټ ستورپوهنه د حرارتی وړانګو او د خیالی وړانګو د خپریدو کرښو مطالعې لپاره غوره ده چې د ګرمو نیلي ستورو (OB ستورو) څخه چې پدې څپې کې خورا روښانه ده.
په مستقیم ډول د ګاما وړانګې کیدای شي چی د سپوږمکیو لخوا لکه د کمپټن ګاما رې څارګر یا د هوایی چیرینکوف دوربینونو په نوم د ځانګړي دوربینونو په واسطه کتلی شي.
د جاذبې څپې ستورپوهنه د ستورپوهنې یوه راڅرګنده شوې ساحه ده چې د جاذبې څپې کشف کونکي په کار ګماري ترڅو د لرې لویو شیانو په اړه لیدلي معلومات راټول کړي.
په تاریخي توګه، د لمر، سپوږمۍ، سیارو او ستورو د ځایونو سمه پوهه د آسماني ګرځښت (د ګرځښت لارښود لپاره د آسماني شیانو کارول) او د جنترونو په جوړولو کې اړینه وه.
د نږدې ستورو د ستیلار پارلاکس اندازه کول د کائناتي واټن زینه کې یو بنسټیز بنسټ وړاندې کوي چې د کائنات پیمانه اندازه کولو لپاره کارول کیږي.
د پروسې تحلیلي ماډلونه د هغه څه په زړه کې پراخه پوهاوی ورکولو لپاره غوره دي چې څه تیریږي.
ستورپوهانو ته اجازه ورکوي چی د یوې پدیدې کتل چې د ماډل لخوا وړاندوینه شوې چې د څو بدیل یا متضادو ماډلونو تر مینځ غوره کړي ځکه چې د پیښې تشریح کولو لپاره غوره وړتیا لري.
په ځینو حالتونو کې، د وخت په تیریدو سره د مختلفو معلوماتو لوی مقدار د ماډل بشپړ پریښودو لامل شي.
ځکه چې ستورو فزیک خورا پراخه موضوع ده، ستور فزیک پوهان معمولا د فزیک ډیر ډسپلینونه (نظمونه)، پشمول د میخانیک، الکترومقناطیزم، احصایوي میخانیک، ترموډینامیک، کوانټم میخانیک، نسبیت، اټومي او ذرو فزیک، او اټومي او مالیکولر فزیک پلي کوي.
"د ستورو کیمیا کلمه د لمریز سیسټم او د ستوري منځني دواړو لپاره پلي کیدای شي."
د Exobiology اصطلاح ورته ده.
د کایناتو د لوی پیمانه جوړښت کتنه، یوه څانګه چې د فزیکي کاینات علم په نوم پیژندل کیږي، د کاسموس (تصرف) د جوړښت او بشپړتيا په اړه ژوره پوهه وړاندې کړې.
د مادې درجه بندي جوړښت د ځای په ډله ایزه تراکم کې د دقیقو بدلونونو څخه رامینځته شوی.
د جاذبې ټولګه په فلامینټونو کې خوشه شوي، په تشو کې خلا پریږدي.
د فزیک مختلفې برخې د کائنات د مطالعې لپاره خورا مهم دي.
په پای کې، وروستی د کاسموس (تصرف) پوهیدو لپاره د لوی پیمانی جوړښت مهم دی.
لکه څنګه چې نوم وړاندیز کوي، یو بیضوی کهکشان د بیضوی سره کراس سیکشنل شکل لري.
بیضوي کهکشانونه په عام ډول د کهکشان د کلسترونو (ګروپ) په اصلي برخه کې موندل کیږي، او ممکن د لوی کهکشانونو د ادغام (جذب کیدو) له لارې رامینځته شوي وي.
سپیرل کهکشانونه معمولا د زړو ستورو هالو لخوا محاصره دي.
د ټولو کهکشانونو شاوخوا څلورمه برخه نا منظمه دي، او د دې کهکشان ځانګړي شکلونه ممکن د جاذبې متقابل عمل پایله وي.
د راډیو کهکشان یو فعال کهکشان دی چې د سپیکٹرم په راډیو برخه کې خورا روښانه دی، او د ګازونو پراخه پلمونه یا لوبونه خارجوي.
د کاسموس (تصرف) د جوړښت لویه پیمانه د ګروپونو او کهکشانونو کلسترونو لخوا استازیتوب کیږي.
ملکي وی (د شیدو لار) په مرکز دایره ده کوم چی د بار په شکل یو بلج دی چې د هغه په ​​مرکز کې یو لوی تور سوري ګڼل کیږي.
ډیسک د زړو د سپیرایډ هالو لخوا محاصره شوی، نفوس II ستورو، او همدارنګه د ستورو ګڼ غلظت چې د ګلوبولر کلسترونو په نوم پیژندل کیږي.
دا د یو کمپیکٹ پری سټیلر اصلی یا تیاره نیبولا په توګه پیل کیږي، کوم چې تمرکز او سقوط کوي (په حجمونو کې چې د جینس اوږدوالی لخوا ټاکل کیږي) د کمپیکٹ پروټوسټارونو په توګه رامینځته کیږي.
دا کلسترونه په تدریجي ډول خپریږي، او ستوري د ملکي وی (شیدو لار) د نفوس سره یوځای کیږي.
7-18 د ستورو جوړښت د دوړو او ګازو په ډکو سیمو کې واقع کیږي، کوم چې د لوی مالیکولر ورېځو په نوم پیژندل کیږي.
نږدې ټول عناصر د هایدروجن او هیلیم څخه ډیر دروند دي کوم چی د ستورو په دایرو کې رامینځته شوي.
د وخت په تیریدو سره، دا هایدروجن تیل په بشپړه توګه په هیلیم بدلیږي، او د ستوري په وده پیل کوي.
د بهرنۍ طبقې بهر ویستل د سیارې نیبولا جوړوي.
د لمر د ځای په شمیر کې دا 11 کلن حرکت دی.
لمرهم په رڼا کې دورانی بدلونونه لري چې وکولی شي په ځمکه باندې د پام وړ اغیزه ولري.
د دې طبقې پورته یوه نرۍ سیمه ده چې د کروموسفیر په نوم پیژندل کیږي.
د دایری څخه پورته د وړانګو زون دی، چیرته چې پلازما د وړانګو له لارې د انرژي اوښتون لیږدوي.
د پلازما ذراتو لمریز باد په دوامداره توګه د لمریز سیسټم په بهرنۍ حد کې د لمر څخه بهر ته ځي ترهغه چې هیلیوپاز ته ورسیږي.
سیارې 4.6 ملیارده کاله مخکی د پروټوپلینیټري ډیسک کې رامینځته شوي کوم چې د لمر نه مخکی محاصره شوي.
سیارې د سختې بمبارۍ په دوران کې د پاتې مادې ګړندۍ کولو یا ایستلو ته دوام ورکړ، کوم چې په سپوږمۍ کې د ډیرو د اغیزې کریټرونو لخوا څرګند شوی.
دا پروسه کولی شي د ډبرې یا فلزي دایره جوړه کړي، چې د پوښ او بهرنۍ کرسټ لخوا محاصره وي.
ځینې سیارې او سپوږمۍ په ډیره اندازه حرارت راټولوي چې جیولوژیکي پروسې لکه volcanism او tectonics پرمخ وړي.
Astrostatistics د ستورو فزیک لپاره د احصایې (ارقام) پلي کول دي ترڅو د لید ستوري فزیک معلومات په پراخه اندازه تحلیل کړي.
کاسمو کیمیا د کیمیاوي موادو مطالعه ده چې په شمسي سیسټم کې موندل کیږي، پشمول د عناصرو د اصليت او د اسوټوپ تناسب کې توپیرونه.
د ستورپوهنې کلپونه په ټوله نړۍ کې شتون لري او ډیری یې پروګرامونه لري چې د خپلو غړو سره د لیدنې پروګرامونو په ترتیب او بشپړولو کې مرسته وکړي پشمول د میسیر (110څیزونو) یا هرشیل 400 فهرستونه د شپې په آسمان کې د ګټو ټکو کې ټول شیان لیدل کیږی.
ډیر شوقیان د لید طول موجونو کې کار کوي، مګر یو کوچنی اقلیت چې د لیدل شوي طیف څخه بهر د طول موجونو سره تجربه کوي.
یو شمیر شوقي ستورپوهان یا د کور جوړ شوي ټیلسکوپونه کاروي یا د راډیو دوربینونه کاروي کوم چې په اصل کې د ستورپوهنې څیړنې لپاره جوړ شوي وو مګر اوس د شوقیانو لپاره شتون لري (د بیلګې په توګه یو مایل ټیلسکوپ).
د دې ځوابونو لپاره ممکنه د ځمکې او فضا پر بنسټ په نظري او تجربوي فزیک کې نوي پرمختګونه د نویو وسایلو جوړولو ته اړتیا وي.
د ستورو او سیارو د جوړښت ژورې پوهې ته اړتیا ده.
که داسې وي، د فرمي پاراډوکس تشریح څه دی؟
د تیاری مادې او تیاری انرژي ماهیت څه شی دی؟
لومړي کهکشانونه څنګه جوړ شو؟
ستوربیولوژي، چې پخوا د exobiologe په نوم پیژندل شوی، یو بین الډیسپلینري (انضباطي) ساینسي ساحه ده چې په کاینات کې د اصل، لومړی تکامل، ویش، او د راتلونکي ژوند مطالعه کوي.
د ژوند اصل او لومړی تکامل د ستوربیولوژي د نظم یوه نه بیلیدونکې برخه ده.
بایو کیمیا ممکنه د لوی بنګ څخه لږ وروسته 13.8 ملیارده کاله مخکی پیل شوې وي، د استوګنې وړ دورې په دوران کې کله چې کائنات یوازې 10-17 ملیون کاله عمر درلود.
سره له دې، ځمکه په کاینات کې یوازینی ځای دی چې انسانان په کی د ژوند په ساتلو پوهیږي.
د exobiology اصطلاح د مالیکولر بیولوژیست او د نوبل جایزې ګټونکي جوشوا لیډربرګ لخوا جوړه شوې وه.
"د xenobiology اصطلاح اوس په ډیر تخصصي معنی کې کارول کیږي، د دې معنی چې "د بهرني کیمیا پر بنسټ بیولوژي"، که د ځمکې څخه بهر وي یا ځمکې (احتمالي مصنوعي) اصل وی.
که څه هم یو ځل د ساینسي څیړنو له اصلي دوران څخه بهر ګڼل کیده، ستوربیولوژي د مطالعې رسمي ساحه ګرځیدلې.
په 1959 کې، NASA د خپلې لومړنۍ exobiology پروژه تمویل کړه، او په 1960 کې، NASA د Exobiology پروګرام وموندل شو، چې اوس د ناسا د اوسني ستوربیولوژي پروګرام له څلورو اصلي عناصرو څخه یو دی.
د ستوربیولوژی په برخو کې پرمختګونه، د ستورپوهنی کتنه او د سترو ډولونو لوی ډولونه کشف کول چې د ځمکې په خورا سخت چاپیریال کې د غیرمعمولي وړتیا سره وده کوي، د دې انګیرنې لامل شوی چې ژوند ممکنه په کاینات کې په ډیر بهرنی بدنونو کې وده وکړي.
ماموریتونه په ځانګړي ډول په مریخ کې د اوسني ژوند لټون کولو لپاره د وایکینګ پروګرام او بیګل 2 څیړنی ډیزاین شوي.
د 2008 په وروستیو کې، د فینکس لینډر په مریخ کې د مایکروبیل ژوند د تیر او اوسني سیارې استوګنې لپاره چاپیریال او هلته یې د اوبو تاریخ وڅیړل.
د 2011 په نومبر کې، NASA د مریخ ساینس لابراتوار ماموریت پیل کړ چې کیوریوسیټي روور لیږدوي، کوم چې د اګست په 2012 کې په ګیل کریټر کې مریخ ته ورسید.
یو باخبره انګیرنه ده چې زمونږ په کهکشان کې د ژوند ډیر ډولونه د کاربن کیمیا پر بنسټ دي، لکه څنګه چې په ځمکه کې د ژوند ټول ډولونه دي.
دا حقیقت چې د کاربن اتومونه په اسانۍ سره د نورو کاربن اتومونو سره تړل کیږي کوم چی د خورا اوږد او پیچلي مالیکولونو جوړولو ته اجازه ورکوي.
دریمه انګیرنه دا ده چې د سیارو د استوګنې احتمال د زیاتوالي لپاره د لمر په څیر ستورو باندې سیارې تمرکز وکړي.
د دې لپاره، د ځمکې د اندازې exoplanets کشف کولو لپاره یو شمیر وسایل په پام کې نیول شوي، په ځانګړې توګه د NASA د ځمکې سیارې موندونکي (TPF) او د ESA ډاروین پروګرامونه، کوم چې دواړه یې لغوه شوي.
Drake (ډریک) په اصل کې دا مساوات یوازې د ګرین بانک کنفرانس کې د بحث لپاره د اجنډا په توګه جوړ کړ، مګر د فورمول ځینې غوښتنلیکونه په لفظي توګه اخیستل شوي او دا د ساده یا عصبي ساینسي دلیلونو پورې تړاو لري.
د افراطیتونو کشف، هغه ژوندی موجودات چې کولی شي په سخت چاپیریال کې ژوندي پاتې شي، د ستوربیولوژی پوهانو لپاره د څیړنې اصلي عنصر ګرځیدلی، ځکه چې دوی د سیارې په شرایطو کې د ژوند په حدودو کې د څلورو برخو پوهیدل مهم دي: د پانسپرمیا احتمال، د انسان د څیړنی د کارونو له امله مخ پر وړاندې ککړتیا د انسانانو لخوا د سیارې استعمارول، او د ورک شوي او اوسني بهرنی ژوند سپړنه کول.
حتی د سمندر په ژورو کې ژوند، چیرې چې د لمر وړانګې نشي رسیدلی، فکر کیده چې خپل تغذیه یا د کچی د اوبو څخه د باران شوي عضوي ډیټریټس مصرف یا د څارویو له خوړلو څخه ترلاسه کوي.
دې کیموسینتیسس د بیولوژی او ستوربیولوژی په څیړنه کې د دې په څرګندولو سره انقلاب وکړ چې ژوند په لمر پورې تړلو ته اړتیا نلري، دا یوازې د اوبو او د انرژي شتون لپاره تدریجي اړتیا لري.
د امیر الکساندر ډیینوکوکس رادیوډرانس لخوا لس سخت ژوندي موجودات چې د LIFE پروژې لپاره غوره شوي، بایسیلوس سبټیلیس، خمیر Saccharomyces cerevisiae، د Arabidopsis thaliana ('mouse-ear cress') تخمونو، او همدارنګه د ملا تیر نه لرونکی حیوان Tardigrade لخوا.
د مشتري سپوږمۍ، یوروپا، او د زحل سپوږمۍ، اینسیلاډس، اوس مهال د لمریز سیسټم کې د دوی د ځمکې لاندې د سمندرونو د اوبو له امله د اوسني بهر د ژوند لپاره ترټولو احتمالي ځایونه ګڼل کیږي چیرې چې رادیوجنیک او سمندري حرارت د مایع اوبو شتون ته اجازه ورکوي.
"په کاینات کې د کاسمیک دوړې غزیدلي پیچلي عضوي مرکبات لري (""عکسي عضوي جامدونه د مخلوط اروماتیک - الیفاټیک جوړښت سره"") چې په طبیعي ډول او په چټکۍ سره د ستورو لخوا رامینځته کیدی شي."
PAHs داسې ښکاري چې د لوی بنګ څخه لږ وروسته رامینځته شوي ، په ټوله نړۍ کې پراخه دي ، او د نوي ستورو او exoplanets سره تړاو لري.
په meteorites کې د حقیقي ځاي موادو په کارولو سره تجربوي ستورو ایکولوژي د سیارې په خاوره کې سرچینې څیړي.
په لویه پیمانه، کاسموکولوژي (د کاینات پیژندنه) د کاسمولوژیکي وختونو په اوږدو کې په کائنات کې ژوند اندیښمن کوي.
تخصص کې کاسموکیمیا، بایو کیمیا او عضوي جیو کیمیا شامل دي.
د ځمکې ځینې سیمې، لکه په لویدیځ آسټرالیا کې پیلبارا او د انټارټیکا د مک مورډو وچې دری، هم د مریخ سیمو ته جیولوژیکي انلاګونه ګڼل کیږي، او په دې توګه، ممکنه ده چی د دې وړتیا ولري چې څنګه د تیر ژوند لټون کولو لپاره نښې چمتو کړي.
په حقیقت کې، داسې ښکاري چې د ژوند بنسټیز ودانۍ هرچیرې به د ځمکې په څیر ورته وي، په عمومي توګه که په تفصیل کې نه وي.
یوازې دوه طبیعي اتومونه، کاربن او سیلیکون، د بیولوژیکي معلوماتو لیږدولو لپاره د کافي لوی مالیکولونو شاته هډوکي په توګه پیژندل شوي.
په شمسي نظام کې د ژوند لپاره څلور خورا احتمالي نوماندان د مریخ سیارې، د جوویان سپوږمۍ یوروپا، او د زحل سپوږمۍ ټایټان او اینسلادس دي.
د مریخ په ټيټ حرارت او ټیټ فشار کې، مایع اوبه احتمال لري خورا مالګین وي.
"د 2013 کال د دسمبر په 11، NASA د یوروپا په یخنۍ کې د ""خټو په څیر منرال" (په ځانګړې توګه، فیلوسیلیکټس) د موندلو راپور ورکړ چې ډیر وختونه د عضوي موادو سره تړاو لري."
ځینې ​​ساینس پوهان فکر کوي چې دا ممکنه ده چې دا مایع هایدروکاربنونه د ځمکې په ژوندیو حجرو کې د اوبو ځای ونیسي.
په سیاره کې هیڅ پیژندل شوي ابیوټیک پروسې شتون نلري چې د دې شتون لامل شي.
یاماتو 000593، د مریخ څخه دوهم لوی meteorite، په 2000 کې په ځمکه وموندل شو.
د 2011 کال د مارچ په 5، ریچارډ بی هوور (Richard B. Hoover)، د مارشال هوایی الوتنې مرکز سره یو ساینس پوه، د کاسمولوژی (د کاینات پیژندنه) په ژورنالیزم کې د CI1 کاربوناسیوس meteorites کې د سیانومیکروب په څیر د تور شوي مایکروفوسیلونو موندلو په اړه اټکل وکړ، یوه کیسه چې په پراخه توګه د اصلي رسنیو لخوا راپور شوې.
د پرکلوریټ شواهد په ټول شمسي سیسټم کې موندل شوي، او په ځانګړې توګه په مریخ کې.
د کشف کولو ښه میتودونه او د مشاهدې وخت ډیرول به بې له شکه نور سیارې سیسټمونه کشف کړي ، او ممکن ځینې نور زموږ په څیر.
موخه دا ده چې هغه ژوندی موجودات کشف کړي چې د فضا سفر شرایطو کې ژوندي پاتې کیدل او د پراخیدو ظرفیت ساتل شي.
د فشار دا غبرګونونه کولی شي دوی ته اجازه ورکړي چې د فضا په سختو شرایطو کې ژوند وکړي، که څه هم تکامل د فضایي ژوند سره د ورته والي په توګه د دوی په کارولو ځینې محدودیتونه هم اچوي.
د تخمونو جوړښت دې ته اجازه ورکوي چې په سخت چاپیریال کې ژوند وکړي پداسې حال کې چې لاهم د حجرو وده بیا پیل کولو توان لري.
دواړه ځمکې یو شان وې، نو ورته ازموینې د مریخ په سطحه په دوه ځایونو کې ترسره شوې. وائکینګ 1 خط استوا ته نژدې او وائکینګ 2 نور شمال ته.
په ستورپوهنه کې، له منځه تلل د دوړو او ګازو په واسطه د بریښنایی مقناطیسي وړانګو جذب او توزیع کول دي چې د خارجي ستورپوهنې څیز او څارونکي تر مینځ.
د هغو ستورو لپاره چې د شیدو لارې الوتکې ته نږدې پراته دي او د ځمکې په څو زره پارسیک کې دي، د فریکونسۍ بصری بډ (فوټومیټریک سیسټم) کې له منځه تلل په هر کیلوپارسیک کې نږدې 1.8 میګنیټیوډ دی.
سوري کول د رڼا له امله رامنځ ته کیږي چې د دوړو او نورو موادو څخه د ستوري منځني منځ ته راځي.
په ډیری فوټومیټریک سیسټمونو کې فلټرونه (پاسبنډونه) کارول کیږي چې له هغې څخه د رڼا شدت لوستل ممکن د ځمکې د فاکتورونو ترمنځ عرض البلد او رطوبت حساب کړي.
په پراخه توګه ووایو، د ستورو له منځه وړل په لنډو طول موجونو کې خورا پیاوړي دي، په عمومي ډول د سپیکټروسکوپي تخنیکونو په کارولو سره لیدل کیږي.
د تخریب اندازه کیدای شي په ځانګړو لارښوونو کې د دې په پرتله د پام وړ لوړه وي.
د پایلې په توګه، کله چې د کاسمیک فاصلو محاسبه کوله دا ګټوره ده چې د نږدې انفیرډ څخه ستوري ډیټا ته لاړ شئ (چې فلټر یا پاسبنډ Ks خورا معیاري دی) چیرې چې توپیرونه او د ورکیدو مقدار د پام وړ کم وي ، او ورته تناسب. R(Ks): 0.49±0.02 او 0.528±0.015 په ترتیب سره د خپلواکو ډلو لخوا وموندل شول.
دا ځانګړتیا په لومړي ځل په 1960 لسیزه کې لیدل شوې وه، مګر د هغې اصل لا تر اوسه ښه نه دی پیژندل شوی ( یا سوک پری سم ندی پوهه شوی).
په SMC کې، ډیر سخت تغیرات د 2175 Å سره نه لیدل کیږي او د ستوري په جوړښت کې ډیر قوي لرې UV ختمیږي او په ډیر آرامه وزر کې په کافي اندازه نورمال الټرا وایلیټ ختمیدل لیدل کیږي.
په LMC او SMC دواړو کې د ورکیدو منحني موندنه چې د شیدو لار کې موندل شوي ورته دي او په شیدو لاره کې د ورکیدو منحني موندنه چې د LMC په LMC2 سپر شیل کې موندل شوي یو شانتی ښکاري او په SMC بار کې موندل شوي. نوی تفسیر.
دا درې اساسي برخې لري کومی چی له منځه تللی دی: د هوا د مالیکولونو په واسطه د Rayleigh توزیع، د ذراتو په واسطه توزیع کول، او د مالیکول جذب.
د دې ډول ورکیدو اندازه د کتونکي په زینت کې ترټولو ټیټه او افق ته نږدې ترټولو لوړه ده.
د ډریک مساوات د کائنات په بل ځای کې د سپینټ ژوند شتون په اړه اټکل کوي.
پدې کې د اوسني او تاریخي بهرنۍ ژوند لټون، او د بهرنی هوښیار ژوند لپاره یو تنګ لټون شامل دی.
د کلونو په اوږدو کې، ساینسي افسانې ساینسي نظریات شریکوي، د امکاناتو پراخه لړۍ یې تصور کړې، او د بهرنی ژوند په اړه د خلکو لیوالتیا او نظریات یې اغیزمن کړي.
د دې دلیل له مخې چې ساینس پوهانو لکه کارل سیګن او سټیفن هاکینګ او همدارنګه د وینسټن چرچیل په څیر د پام وړ شخصیتونو لخوا رامینځته شوی ، دا به ناممکن وي چې ژوند له ځمکې پرته بل چیرې شتون ونه لري.
ژوند ممکن په ټوله نړۍ کې په ډیری ځایونو کې په خپلواک ډول راڅرګند شوی وي.
د ارګانیزم په هره کچه کې به د شخړو د له منځه وړلو، همکارۍ ساتلو او د ژوندیزم د فعالیت ساتلو لپاره میکانیزمونه شتون ولري.
د امونیا پر بنسټ ژوند (د اوبو پر ځای) د بدیل په توګه وړاندیز شوی، که څه هم دا محلول د اوبو په پرتله لږ مناسب ښکاري.
په سلو کې 95 ژوندي مواد یوازې په شپږو عناصرو جوړ شوي دي: کاربن، هایدروجن، نایتروجن، اکسیجن، فاسفورس او سلفر.
د کاربن اتوم د نورو اتومونو په ګډون د نورو کاربن اتومونو سره د څلورو قوي کیمیاوي بانډونو د جوړولو ځانګړی وړتیا لري.
"د NASA د 2015 د ستوربیولوژي ستراتیژۍ له مخې،" "په نورو نړۍ کې ژوند خورا احتمال لري چې میکروبونه پکې شامل وي، او په بل ځای کې د ژوند کوم پیچلي سیسټم ممکن د مایکروبیل ژوند څخه رامینځته شوی وي او بنسټ یې وي."
"ریک کولویل، د اوریګون ایالت پوهنتون د ژور کاربن څارونکي ټیم غړي،BBC ته وویل: "زه فکر کوم چې دا شاید معقوله وي چې دا فکر وکړو چې د نورو سیارټونو او سپوږمۍ ځمکې د استوګنې وړ دي، په ځانګړې توګه ځکه چې موږ دلته لیدلي دي. ځمکه چې ژوندی موجودات کولی شي د لمر له رڼا څخه لیرې کار وکړي د انرژۍ په کارولو سره مستقیم د ځمکې لاندې ژورو ډبرو څخه چمتو شوي "".
د پانسپرمیا فرضیه وړاندیز کوي چې د لمریز سیسټم په بل ځای کې ژوند ممکن یو عام اصل ولري.
په 19 پیړۍ کې دا یو ځل بیا د یو شمیر ساینس پوهانو لخوا په عصري بڼه کې راژوندي شو، پشمول د جانس جیکب برزیلیوس (1834)، کیلوین (1871)، هرمن وون هیلمولټز (1879) او یو څه وروسته، د سوینټ ارینیوس (1903) لخوا.
"د موضوع په اړه یو له لومړنیو ساینسي پوښتنو څخه په 1878 کې په یوه ساینسي امریکایی مقاله کې راڅرګند شو چې عنوان یې وو "ایا سپوږمۍ اوسیږي؟"
د سپوږمۍ په داخل کې ګرمې او فشار لرونکي سیمې ممکن لاهم مایع اوبه ولري.
داسې شواهد شتون لري چې مریخ ګرم او لنده ماضي درلوده: وچ شوي سیندونه، د قطبي یخ کنډکونه، آتش فشانونه، او منرالونه چې د اوبو په شتون کې جوړیږي ټول موندل شوي.
بخارات کیدای شي د یخ آتش فشانو یا د یخ په واسطه تولید شوي وي چې سطحې ته نږدې یخ وهي (له جامد څخه ګاز ته بدلیږي).
دا هم ممکنه ده چې یوروپا کولی شي د اکسیجن په کارولو سره د ایروبیک میکروفونا ملاتړ وکړي چې د کاسمیک شعاعو لخوا رامینځته شوي چې د هغې په سطحه یخ اغیزه کوي.
"د 2013 کال د دسمبر په 11، NASA د یوروپا په یخنۍ کې د ""خټو په څیر منرال" (په ځانګړې توګه، فیلوسیلیکټس) د موندلو راپور ورکړ چې ډیری وختونه د عضوي موادو سره تړاو لري."
ځینې ادعا کوي چې داسې شواهد یې پیژندلي چې په مریخ کې مایکروبیل ژوند شتون لري.
په 1996 کې، یو جنجالي راپور کې ویل شوي چې د نانوباکټریا سره ورته جوړښتونه په یوه meteorite، ALH84001 کې وموندل شول، چې د مریخ څخه راوتلي ډبرې څخه جوړ شوي.
د ناسا چارواکو ژر تر ژره ناسا د ساینس پوهانو له ادعا څخه لرې کړه، او سټوکر پخپله د خپلو لومړنیو ادعاوو څخه شاته شو.
دا د مختلفو ساینسي وسایلو په کارولو سره په مریخ کې د تیر او اوسني استوګنې ارزولو لپاره ډیزاین شوی.
په هرصورت، د دوی ستورو ته نږدې د کوچنیو ډبرې نړۍ څخه د رڼا موندلو او حل کولو وړتیا کې د پام وړ پرمختګونه اړین دي مخکې له دې چې دا ډول سپیکٹروسکوپي میتودونه د مایع سیارې تحلیل لپاره وکارول شي.
د 2011 په اګست کې، د NASA لخوا موندنې، په ځمکه کې موندل شوي meteorites د مطالعاتو پر بنسټ، د DNA او RNA اجزاو (اډینین، ګوانین او اړونده عضوي مالیکولونو) وړاندیز کوي، د ژوند لپاره بلاکونه رامینځته کوي لکه څنګه چې موږ پوهیږو، کیدای شي په بهر کې فضا کې جوړ شي.
د 2012 په اګست کې، او په نړۍ کې په لومړي ځل، د کوپنهاګن پوهنتون ستورپوهانو د لیرې ستوري سیسټم کې د یو ځانګړي شکر مالیکول، ګلیکولالډیډایډ کشف کولو راپور ورکړ.
د کیپلر فضايي دوربین یو څو زره امیدوار سیارې هم کشف کړې ، چې شاوخوا 11٪ ممکن غلط مثبت وي.
د NASA Exoplanet آرشیف کې لیست شوي ترټولو لویه سیاره DENIS-P J082303.1-491201 b ده، د مشتري وزن شاوخوا 29 چنده، که څه هم د سیارې د ډیری تعریفونو له مخې، دا د یوې سیارې په پرتله خورا لوی دی او کیدای شي یو وي. پر ځای نسواري بوی.
یوه نښه چې یوه سیاره شاید دمخه ژوند ولري د پام وړ اکسیجن سره د اتموسفیر شتون دی ، ځکه چې دا ګاز خورا عکس العمل دی او معمولا د دوامداره ډکولو پرته اوږده پاتې نشي.
حتی که فرض شي چې د دې یو ملیارد ستورو څخه یوازې یو سیارې د ژوند ملاتړ کوي ، نو د لید وړ کائنات کې به شاوخوا 6.25 ملیون د ژوند ملاتړ کونکي سیارې سیسټمونه وي.
د ځمکې څخه بهر د انساني ژوند ترټولو لومړنۍ ثبت شوې ادعا د جینیزم په لرغونو کتابونو کې موندل کیږي.
د منځنیو پیړیو مسلمان لیکوالانو لکه فخرالدین الرازي او محمد الباقر د قرآن پر بنسټ د کاسمیک تکثیریت ملاتړ کاوه.
یوځل چې دا څرګنده شوه چې ځمکه په کایناتو کې د بې شمیره اجسادو په مینځ کې یوازې یوه سیاره وه ، د ځمکې څخه بهر د ژوند تیوري په ساینسي ټولنه کې د یوې موضوع په توګه پیل شوه.
لکه څنګه چې ساینسي موندنه ګړندۍ شوه د بهرنۍ ځمکې احتمال یو پراخه اټکل پاتې شو.
په مریخ کې د ژوند مفکوره د برتانوي لیکوال ایچ جی ویلز لامل شوه چې په 1897 کې د نړۍ د جګړې ناول ولیکي، د مریخ څخه د بهرنیانو لخوا د برید په اړه چې د سیارې له مینځه وړلو څخه تښتي.
"په فضایي مخلوقاتو باور په عصبي ساینس، دسیسې تیورۍ، او مشهور فولکلور کې غږول کیږي، په ځانګړې توګه "" 51 سیمه "او افسانې."
وارډ او براونلي په نورو سیارو کې د تکامل مفکورې ته خلاص دي چې د ځمکې په څیر اړین ځانګړتیاو (لکه DNA او کاربن) پراساس ندي.
هغه وویل: "که بهرنیان موږ ته راشي، نو پایله به یې ډیره وي لکه کله چې کولمبس په امریکا کې راښکته شو، کوم چې د اصلي امریکایانو لپاره ښه نه و."
COSPAR د سیارې ساتنې لپاره لارښوونې هم وړاندې کوي.
"همدارنګه، د ځواب له مخې،" "هیڅ معتبر معلومات شتون نلري چې وړاندیز وکړي کوم شواهد د خلکو له سترګو پټ شوي وي."
پورته: د مختلف شدتونو رڼا سرچینې.
د کومیټ بوریلي، رنګونه د هغې روښانتیا د دریو حکمونو پراخوالي (ښي خوا ته) ښیي.
پیمانه لوګاریتمیک دی او داسې تعریف شوی چې د یوې اندازې هر ګام د 100 یا نږدې 2.512 د پنځمې ریښې فکتور په واسطه روښانتیا بدلوي.
ستورپوهان د شدت دوه مختلف تعریفونه کاروي: ښکاره اندازه او مطلق شدت.
مطلق شدت د یو څیز لخوا خارج شوي داخلي رڼا تشریح کوي او د هغه ظاهري شدت سره مساوي تعریف شوي چې اعتراض به یې ولري که چیرې دا د ځمکې څخه په یو ټاکلي فاصله کې کیښودل شي، د ستورو لپاره 10 پارسیک.
د ټیلسکوپ پراختیا وښودله چې دا لویې اندازې خیالي وې - ستوري د ټيلسکوپ له لارې خورا کوچني ښکاري.
څومره چې ارزښت منفي وي، هومره یې څیز روښانه وي.
هغه ستوري چې د 1.5 او 2.5 تر منځ لویوالی لري د دويمې درجې لويوالي په نوم یادیږي. دلته شاوخوا 20 ستوري د 1.5 څخه ډیر روښانه دي، کوم چې لومړۍ درجه لوی ستوري دي (د روښانه ستورو لیست وګورئ).
د لمریز سیسټم د شیانو لپاره مطلق شدت اکثرا د 1 AU د فاصلې پراساس حواله کیږي.
د ټیکنالوژۍ ترټولو ساده بڼه د بنسټیزو وسایلو پراختیا او کارول دي.
دې د نورو پرمختللو اقتصادونو په پراختیا کې مرسته کړې ده (د نن ورځې نړیوال اقتصاد په شمول) او د تفریحي طبقې ودی ته یې اجازه ورکړې ده.
په مثالونو کې د انساني تولیداتو په شرایطو کې د موثریت د مفکورې زیاتوالی، او د بایویتیک ننګونې شاملې دي.
"د اصطلاحاتو معنی د 20 پیړۍ په لومړیو کې بدله شوه کله چې امریکایی ټولنیزو ساینس پوهانو، د تورسټین ویبلین سره پیل وکړ، د آلمان د تخنیک مفکورې څخه مفکورې په "تکنالوژۍ" کې ژباړلې.
"په 1937 کې، امریکایی ټولنپوه ریډ باین لیکلي چې "په ټیکنالوژۍ کې ټول وسایل، ماشینونه، لوښي، وسلې، وسایل، کور، جامې، د اړیکو او لیږدونې وسایل او هغه مهارتونه شامل دي چې موږ یې تولید او کاروو."
"په دې وروستیو کې، پوهانو د "" تخنیک "د اروپایی فیلسوفانو څخه پور اخیستی ترڅو د ټیکنالوژۍ معنی د وسیلو مختلف ډولونو ته وغځوي، لکه څنګه چې د ځان د ټیکنالوژیو په اړه د فوکو په کار کې (تخنیکونه دي سوی).
"د ګټورو شیانو اختراع کول یا د ستونزو حل کول"" او ""یو ماشین، د تجهیزاتو ټوټه، طریقه، او نور."
اصطلاح اکثرا د ټیکنالوژۍ ځانګړي ساحې ته اشاره کولو لپاره کارول کیږي ، یا د لوړې ټیکنالوژۍ یا یوازې مصرف کونکي برقیاتو ته راجع کولو لپاره ، د بشپړ ټیکنالوژۍ پرځای.
په دې کارونې کې، ټیکنالوژي هغه وسایلو او ماشینونو ته اشاره کوي چې کیدای شي د ریښتینې نړۍ ستونزې حل کولو لپاره وکارول شي.
"ډبلیو براین آرتر ټیکنالوژي په ورته ډول په پراخه توګه تعریفوي لکه څنګه چې "د انسان هدف پوره کولو وسیله."
"کله چې د بلې اصطالح سره یوځای شي، لکه "" طبي ټیکنالوژي" یا "" فضا ټیکنالوژي،" دا د اړوندو ساحو پوهه او وسایلو حالت ته اشاره کوي.
برسیره پردې، ټیکنالوژي د ریاضیاتو، ساینس او ​​هنرونو کارول د ژوند د ګټې لپاره لکه څنګه چې پیژندل کیږي.
انجینري د عملي انساني وسیلو لپاره د طبیعي پیښو څخه د ګټې اخیستنې لپاره د وسیلو او سیسټمونو ډیزاین او جوړولو هدف لرونکی پروسه ده ، ډیری وختونه (مګر تل نه) د ساینس څخه پایلې او تخنیکونه کاروي.
د مثال په توګه، ساینس ممکن د پخوا څخه موجود وسایلو او پوهې په کارولو سره په بریښنایی کنډکټرونو کې د الکترون جریان مطالعه کړي.
د ساینس او ​​ټیکنالوژۍ ترمنځ دقیقې اړیکې، په ځانګړې توګه، د20 پیړۍ په وروستیو کې د ساینس پوهانو، تاریخ پوهانو او پالیسي جوړونکو لخوا بحث شوي، ځکه چې بحث کولی شي د بنسټیزو او پلي شویو ساینس تمویل خبر کړي.
لومړني انسانان د څارویو هومینیډز له ډولونو څخه رامینځته شوي چې دمخه دوه پیډال وو ، د مغز ډله د عصري انسانانو نږدې دریمه برخه وه.
د پالش شوي ډبرو محورونو اختراع یو لوی پرمختګ و چې د فارمونو جوړولو لپاره یې په لویه کچه د ځنګل پاکولو ته اجازه ورکړه.
د باد د بريښنا تر ټولو پخوانۍ پېژندل شوې بېړۍ ده. د کښتۍ لاندې د کښتۍ ترټولو پخوانی ریکارډ د نیل د کښتۍ په اړه دی چې د 8th-میلادي پیړۍ تاریخ لري.
د لرغون پېژندونکو په وینا، دا څرخ شاوخوا 4000 BCE کې شاید په خپلواکه توګه او نږدې په ورته وخت کې په میسوپوتامیا (اوسنی عراق کې)، شمالي قفقاز (میکوپ کلتور) او مرکزي اروپا کې اختراع شوی.
په دې وروستیو کې، په نړۍ کې تر ټولو زوړ لرګین څرخ د سلووینیا په لوبلجانا کې وموندل شو.
پخوانیو سومیریانو د پوټټر څرخ کارولی او ممکن یې اختراع کړی وي.
لومړنۍ دوه څرخي ګاډۍ د ټراویس څخه اخیستل شوي او د لومړي ځل لپاره په 3000 BCE کې په میسوپوتامیا او ایران کې کارول شوي.
د نوسوس په ماڼۍ کې د حمام ټب په حقیقت کې عصري خلکو ته ورته و.
په روم کې لومړنۍ ګنډل د کلوکا میکسیما وه. په دې باندې جوړونه په شپږمه پیړۍ کې پیل شوه او دا اوس هم کارول کیږي.
د منځنیو پیړیو ټیکنالوژۍ د ساده ماشینونو کارول (لکه لیور، سکرو، او پلۍ) د ډیرو پیچلو وسیلو لکه د ویل باررو، د باد ملز او ساعتونه، او د پوهنتونونو یو سیسټم رامینځته کړی او ساینسي نظریات او عملونه یې خپاره کړي. .
په 18 پیړۍ کې په انګلستان کې پیل شوی، صنعتي انقلاب د لوی تخنیکي کشف دوره وه، په ځانګړې توګه د کرنې، تولید، کان کیندنې، فلزاتو او ټرانسپورټ په برخو کې، د بھاپ د بریښنا د کشف او د پراخه غوښتنلیک لخوا پرمخ وړل شوي. د فابریکې سیسټم.
د ټیکنالوژۍ وده د اسمانونو او پراخو ښاري سیمو لامل شوې چې اوسیدونکي یې د دوی او د خوراکي توکو د لیږد لپاره په موټرو تکیه کوي.
20 پیړۍ ډیری نوښتونه راوړي.
معلوماتي ټکنالوجۍ وروسته د انټرنېټ په 1980 لسیزه کې د زیږون لامل شو، کوم چې د اوسني معلوماتي دورې پیل شو.
د ځینو نویو ټیکنالوژیو جوړولو او ساتلو لپاره پیچلي تولید او ساختماني تخنیکونو او سازمانونو ته اړتیا ده، او ټول صنعتونه د ډیرو پیچلو وسیلو د راتلونکو نسلونو ملاتړ او پراختیا لپاره رامینځته شوي.
Transhumanists عموما په دې باور دي چې د ټیکنالوژۍ نقطه د خنډونو له منځه وړل دي، او هغه څه چې موږ یې په عمومي توګه د انسان حالت ته اشاره کوو یوازې یو بل خنډ دی چې باید تیر شي.
دوی وړاندیز کوي چې د داسې یوې ټولنې ناگزیر پایله دا ده چې د ازادۍ او رواني روغتیا په قیمت تل ټیکنالوژي شي.
هغه هیله لري چې د ټیکنالوژۍ جوهر په داسې طریقه ښکاره کړي چې 'په هیڅ صورت کې موږ د ټکنالوجۍ سره د ړانده کولو یا د هغه په ​​وړاندې د هغه په ​​وړاندې د بې وسۍ بغاوت کولو لپاره یو ستړي شوي مجبوریت ته محدود نه کړو.'
په تکنالوژۍ باندې له ځینو توندو انتقادونو څخه یې هغه دي چې اوسمهال د dystopian د پخوانیو زده کړو توګه پېژندل کیږي چې د Aldous Husley له Brave New World، د Anthony Burgess له A Clockwork Orange، او د George Orwell له Nineteen Eighty-Four څخه عبارت دي.
“له تکنالوژیکي ټولنو څخه د وسایلو په کاروونکو ټولنو باندې وروستی کلتوري نیوکه د Neil Postman له لوري شوې ده د کومو له مخې چې نوموړي دا “”technopolies,”” ټولنې یادې کړي دي چې د تکنالوژۍ د نظریو او ساینسي جریانونو تر دومره تسلط لاندې راغلي چې له خپلو کلتوري کړنو، ارزښتونو او د نړیوال-لیدلورو څخه بې برخې کړي دي.”
Nikolas Kompridis هم په ارثي انجینري، کوچنۍ تکنالوژي، ترکیبي بیولوژي، او روبوټ جوړونه کې له نوې تکنالوژۍ څخه د وېرې په اړه لیکنې کړي دي.
په تکنالوژۍ باندې بل مخکښه نیوکه د Huber Dreyfus ده، چا چې د On the Internet and What Computers Still Can’t Do په څېر کتابونه خپاره کړي دي.
د هغې په مقاله کې، Jared Bernstein، چې د پانګې او کړنلاې د لومړیتوبونو په مرکز کې د نوموړي همکار دی، په خپله د خپلسري تکنالوژۍ خپرېدا تر پوښتنې لاندې راوستې، او له دې هاخوا، یې تکنالوژيکي پرمختګونه پوښتلي دي، کوم چې د کارګرو له زیاتېدونکي مارکېټ سره مرسته کوي.
هغه په دې اړه د خپل نظر د دفاع لپاره دوه دلایل وړاندې کوي.
“بالکل چې، خپلسري تکنالوژي تکراري دندې ګواښي خو زیاتې-پای ته رسېدونکې دندو ته اوس هم اړتیا شته ځکه چې دوی په خپله د تکنالوژۍ او غیر ماشیني دندو اړتیا بشپړوي کومې چې “انعطاف پذیره قضاوت او مناسبې پوهې ته اړتیا لري” د ماشین په واسطه له نیول کېدو څخه پرته پر خپل ځای پاتې کیږي.”
“تکنالوژي زیاتره په ډېر ځیر سره په پام کې نیول کیږي؛ خو د Hughes په وینا، “”تکنالوژي یوه نوښتګره پروسه ده چې اساس یې په خپله بشر دی””.”
دوی زیاتره انګېرله چې تکنالوژي په اسانۍ سره د کنترولېدو وړ ده او دغه فرضیه باید په بشپړ ډول تر پوښتنې لاندې ونیول شي.
د مسایلو حل هغه نظریه ده چې وايي هره ټولنیزه ستونزه کېدای شي چې د تکنالوژۍ په کارولو سره حل شي او دوی په دې برخه له تکنالوژۍ او په ځانګړي ډول د انټرنېټ له شتون څخه خوښي څرګندوي.
Benjamin R.Cohen Gwen Ottinger هم د تکنالوژۍ د بېلابېلې اغېزې تر څېړنې لاندې نیولي دي.
د اساسي تکنالوژۍ کارول یو له هغو مواردو څخه دی چې نور حیوانات له انسانانو څخه جلا کوي.
هغه وړتیا چې له مخې یې له شیانو ګټه اخېستل کیږي یو وخت به د ارثي ترکیب د یوې ځانګړتیا په توګه ګڼل کېدل.
“په 2005 کال کې، د راتلونکي اټکلوونکي Kurzweil اټکل وکړ چې د تکنالوژۍ په راتلونکي کې به زیاتره یو تعویضي حالت شتون ولري لکه د ارثي ځانګړتیاوو “”GNR انقلاب””، کوچنۍ تکنالوژي او روبوټ جوړونه، چې په دې لړ کې به روبوټ جوړونه له دریو واړو څخه تر ټولو مهمه وي.”
بشر مخکې له مخکې د GNR انقلاب ته د رسېدو لپاره ځینې ګامونه پورته کړي دي.
ځینې باور لري چې د روبوټ جوړونه به په راتلونکو پړاوو کې ‘له انسان څخه زیات ځیرک غیر-بیولوژيکي روبوټونه’ شتون ولري.
‘دا ډول راتلونکی د پلان شوې تدریجي زړېدنې له نظریې سره ډېر ورته والی لري، په هر حال، پلان شوې تدریجي زړېدنه یوه “شومه تجارتي کړنلاره.” ده
د وراثت پوهه هغه اوسمهال ډېره سپړل شوې ده، چې انسانانو له ارثي انجینري سره د ډېرې اندازې پورې بلدتیا خپله کړې ده.
نور بیا فکر کوي چې ارثي انجینري به ددې لپاره وکارول شي چې انسانان ډېر پیاوړي کړي یا یې هم د ځینو ناروغیو پر وړاندې بشپړ معافیت ورکړي.
د راتلونکي اټکلوونکو باور دادی چې کوچنی روبوټي تکنالوژي به انسانانو ته اجازه ورکړي چې ‘په یوه ماده کې تر مالیکولي او اتومي بدلونونو پورې بدلون رامنځته کړي.”
“په دې برخه کې، اوسمهال تدریجي زړېدنه، یا یو “”انجن”” په خپله یوه فوځي ماشین ته ورګرځي، لکه، یو پېچلی میخانیکي ماشین چې په جګره کې کارول کیږي (د بېلګې په توګه، catapult).”
هغه شپږ ساده ماشینونه چې پخوا د غربي هېوادونو په شاوخوا کې پېژندل شوي دي.
د اړم ماشین لومړی ځل نږدې 5,000 کاله پخوا د نړۍ په غربي اړخ کې ولیدل شو، چېرې چې هغه د ساده انډول لپاره کارول کېده، تر څو د مصر په لرغوني تکنالوژۍ کې لوی جسمونه ولېږدوي.
په خپله پېچ، د ساده ماشینونو تر ټولو وروسته نوښت دی، چې لومړی ځل په Mesopotamia کې د Neo-Assyrian دورې په اوږدو کې له میلاد څخه مخکې په (911-609) کلونو کې جوړ شوی ؤ.
د Paraoh، Djosèr د چارواکو له جملې څخه، نوموړي کېدای شي له میلاد څخه 2630-2611 کاله مخکې د مصر په سقارا سیمه کې د Djoser اهرامو (زینه يي اهرامو) د ودانولو طرحه او پلان ګذاري ترسره کړي وي.
کوشاني امپراطورانو له میلاد څخه مخکې 3700 او 3250 کلونو ترمنځ د ژېړو د دورې په اوږدو کې سمڅې جوړې کړي. ژرندې او د اور کورې هم په کوش کې له میلاد څخه مخکې په 7 مه پېړۍ کې رامنځته شوي دي.
د ارشمېدس له ځینو نوښتونو څخه او همدارنګه د Antikythera د میکانېزم چې د متغیر ګېر او متحدالمرکزه ګېر په برخه کې د پوهې لپاره اړین دی، د ماشین په نظریه کې هغه دوه اساسي اصول شته چې د ګېر لرونکو اورګاډو په طرحه او په صنعتي انقلاب کې یې مرسته کړې ده، او اوسمهال هم په بېلابېلو برخو لکه روبوټ جوړونه او خپلسرو وسایلو په انجینري کې کارول کیږي.
تاوېدونکی څرخ د تاوېدونکي ماشین لومړنی حالت دی، کوم چې په 18 مه پېړۍ کې د صنعتي انقلاب په اوږدو کې یو مهم پرمختګ ؤ.
هغه د میوزیک اړوند څلور خپسلري وسایل وړاندې کړل، چې پکې هغه د میوزیک اړوند ډرامونه هم شامل دي چې د یوه پروګرام شوي ډرم ماشین په واسطه چلول کیږي، کوم چې کولی شي د ډرم بېلابېل شکلونه او د ساز بېلابېل وزنونه وغږوي.
د دغو مسلکونو ترڅنګ، پوهنتونونو باور نه درلود چې تکنالوژي به په عملي ډګر کې دومره زیات اهمیت پيداکړي.
د کانال جوړول هم د صنعتي انقلاب په لومړیو دورو کې له مهمو انجینري کارونو څخه شمېرل کېده.
هغه یو وړ میخانیکي انجینر او همدارنګه یو غوره فزیکپوه ؤ.
Smeaton همدارنګه د Newcomen د بخار ماشین په انجن کې هم میخانیکي پرمختګونه رامنځته کړل.
Samuel Morland، چې یو ریاضي پوه او نوښتګر ؤ چا چې په پمپونو باندې کار کاوه، د Vauxhall Ordinance په دفتر کې یې د بخار د پمپ د طرحې په اړه یاداښتونه پريښي وو کوم چې وروسته Thomas Savery ولوستل.
د اوسپنې تجار Thomas Newcomen، چا چې لومړی ځل په 1712 کال کې د تجارت په موخه د بخار پستوني انجن جوړ کړی ؤ، داسې یو څوک نه ؤ چې کومه ساینسي روزنه یې لیدلي وي.
دغو نوښتونو د اوسپنې ارزښت را کم کړ، چې په عملي ډګر کې به زیاتره ورڅخه د آس نالونه او اوسپنیز پلونه جوړېدل.
د لوړ فشار د بخار انجن له ودې سره، د بخار د انجنونو د طاقت او وزن ترمنځ نسبت په بخاري بېړیو او محرکو قوو کې عملي بڼه پیداکړه.
صنعتي انقلاب د فلزاتو په بېلابېلو برخو کې د ماشینرۍ غوښتنه زیاته کړه، چې په پایله کې د ګڼ شمېر ماشینونو د ودې سبب شوه.
د ماشین د دقت تخنیکونو ته لومړی ځل د 19 مې پېړۍ په لومړۍ نیمايي کې وده ورکړل شوه.
“د متحده ایالاتو د سرشمېرنې ادارې په 1850 کې د “”انجینر”” لپاره په لومړي ځل 2,000 دندې اعلان کړې.”
په 1890 کال کې، هلته د سېول، کانونو، میخانیکي او برېښنايي 6,000 انجینرانو شتون درلود.
په 1800 پېړیو کې د برېښنايي انجینرۍ په اساساتو کې د Alessandro Volta, Michael Farady, Georg Ohm او نورو پوهانو تجربې د یادونې وړ دي چې په پایله کې په 1816 کال کې د تلګراف او په 1872 کال کې د برېښنايي موتر رامنځته شول.
د هوابازۍ انجینري بیا له الوتکو د طرحه ریزۍ له پروسې او هوايي انجینري چې د دغې انجینرۍ لپاره نوې اصطلاح ده له لومړۍ څانګې څخه پراخه ده چې فضايي بېړیو طرحه هم په بر کې نیسي.
په تاریخي ډول، بحري انجینري او د کانونو انجینري د انجینرۍ اساسي څانګې وې.
په پایله کې، زیاتره انجینرانو د خپلو دندو په اوږدو کې د نویو شیانو زده کولو ته ادامه ورکړه.
دا په عمومي توګه د یوه بریالي تولید لپاره کافي نه دی، بلکه، نور اړونده شرایط هم باید پوره کړي.
“Genrich Altshuller، وروسته د یو شمېر څرګندونو په اړه معلومات را ټولول، او توصیه یې کوله د دغو ټولو منل په خپله “”د ټیټې-کچې”” د انجینري طرحو مرکز تشکیلوي، چې په لوړه کچه بیا تر ټولو غوره طرحه هغه ده چې د رامنځته شوې ستونزې اصلي سبب له منځه وړي.”
ازموینه له دې څخه ډاډ ورکوي چې تولیدات به له توقع سره سم کار ورکوي.
او همدارنګه په تجارت کې معمولي پلي کېدونکو پوستکالي یې د کمپیوټر په مرسته یو شمېر پوستکالي (د کمپیوټر په مرسته تکنالوژۍ) دي چې په ځانګړي توګه د انجینرۍ لپاره کاریږي.
دا له انجینرانو سره مرسته کوي چې 3 اړخیزه مودلونه، 2 اړخیزه رسمونه، او د نورو طرحو شیماوې رامنځته کړي.
دغو ټولو معلوماتو ته لاسرسی او د هغوۍ خپراوی زیاتره د اړونده تولید د معلوماتو د مدیریت د یوه پوستکالي په واسطه ترتیبیږي.
له طبیعي اساسه انجینري خپله له ټولنې، کلتور او انساني عادتونو سره نه بېلېدونکې اړیکې لري.
انجینري پروژې ځینې زیانونه او بدنامۍ هم له ځانه سره لري.
انجینري د نوښتونو او انساني پرمختګ یوه اساسي برخه ده.
په دې برخه کې ګڼ شمېر منفي اقتصادي او سیاسي ستونزې شته چې د دې، او همدارنګه د اخلاقي ستونزو سبب کیږي.
ساینسپوهان هم اړ دي چې بېلابېلې انجینري دندې، لکه د تجربوي وسایلو او ودانیو د ډولونو طرحه ریزۍ سرته ورسوي.
لومړی، دا زیاتره له هغو مواردو سره سروکار لري د کومو له مخې چې د فزیک او کېمیا اساسات پېژندل کیږي، خو یادې ستونزې په خپله ډېرې پېچلي دي ترڅو د یوې دقیقې طریقې په واسطه حل شي.
مخکې برخه په ریاضيکي اصولو سره د معادلې پېژندنه کوي چېرې چې وروستۍ یې پکې دخیل متحولونه اندازه کوي او تکنالوژي رامنځته کوي.
یو فزیک پوه به معمولاً نورو اضافي او اړونده روزنې ته اړتیا ولري.
د دغې یوه بېلګه په یوه الوتکه باندې د ایروډینامیک جریان د تشریح کولو لپاره د Navier-Stokes د معادلاتو لپاره د عددي فرضیو کارول دي، یا په پېچلو عناصرو کې د وروستي عنصر د طریقې پر اساس د تشنجاتو محاسبه کول یې هم ښه بېلګه کېدای شي.
انجینران په ابتکار او نوښت باندې ټینګار کوي.
د دې لپاره چې یوه طرحه حقیقي او د پلي کېدو وړ شي، هغه باید یو هندسي شکل، اړخونه، او د تعریف شویو معلوماتو ځانګړتیاوې ولري.
له دې کبله به دوی ریاضیات، فزیک، کېمیا، بیولوژي او میخانیک مطالعه کول.
اوسنی طب د مصنوعي غړو په کارولو سره د انسان د بدن ګڼ شمېر غړي بدلولی شي او کولی شي چې د مصنوعي آلاتو لکه، د بېلګې په توګه، د مغز نصبول او څېرې جوړولو له لارې د انسان د بدن په دنده کې د پام وړ بدلون رامنځته کړي.
دواړه څانګې د نړۍ ورځنیو ستونزو ته د حل لارې برابرولی شي.
“انجینري مدیریت یا “”مدیریتي انجینري”” د عمومي مدیریت هغه ځانګړې څانګه ده چې په انجینري کارونو یا د انجینري صنعت په سکتور کې ورڅخه ګټه اخېستل کیږي.”
هغه انجینران چې د بدلون په مدیریت کې تخصص لري باید د صنعتي او اداري ارواپوهنې د اصولو او طریقو د پلي کولو ژوره پوهه ولري.
مصنوعي ځیرکتیا (AI) هغه ځیرکتیا ده چې، د ماشینونو له لوري څرګندیږي او د هغې طبیعي ځیرکتیا خلاف وي چې د انسانانو او حیواناتو له لوري څرګندیږي.
د AI څېړنو د خپل عمر په اوږدو کې بېلابېلې کړنلارې ازمایلي او له پامه غورځولي دي، چې په دې کې د دماغو تحریک، د مشکل د حل لپاره د انسان مودل، اساسي استدلال، او هغه پوهه او معلوماتي زېرمې شاملیږي چې د حیواناتو له عادتونو څخه پیروي کوي.
د AI د څېړنو په عمومي اهدافو کې استدلال، د پوهې څرګندونه، پلان ګذاري، زده کړه، د ژبې طبیعي پروسس، ادراک او هغه وړتیا شاملیږي چې له مخې یې شیان حرکت او بدلون کوي.
AI همدارنګه په کمپیوټر ساینس، ارواپوهنه، ژبو، فلسفې، او نورو ګڼ شمېر برخو کې پلي کیږي.
“د میخانیکي یا “”اساسي”” استدلال زده کړه د پخوانیو فیلسوفانو او ریاضي پوهانو له زمانې راپيل شوې ده.”
کلیسا ته منسوبه تحقیقي رساله، په نیوروبیولوژۍ کې د ورته څېړنو، معلوماتي سایبري نظریې، څېړونکو ته اجازه ورکړه چې په برېښنايي مغز کې د جوړېدو د وړتیا په اړه فکر وکړي.
په دې برخه کې Allen Newell (CMU), Herbert Simon (CMU), John McCarthy (MIT), Marvin Minsky (MIT) او Arthur Sameul (IBM) په خپله د AI مخکښ څېړونکي دي.
“ د AI بنسټګر د هغې د راتلونکي په خوشبینه وو: Herbert Simon فکر کاوه چې، “ماشینونه به وړتیا پیدا کړي، په شلو کلونو کې به، وکولی شي هغه کار وکړي چې انسان یې کوي.””.”
دا جریان په 1974 کال کې ورو شو، چې علت یې په Sir James Lighthill باندې نیوکې او د متحده ایالاتو د کانګرس له لوري له دې څخه د زیاتو ګټورو پروژو لپاره د پانګې لپاره دوامداره فشار ؤ، د متحده ایالاتو او برتانیه دواړو دولتونو په AI کې له پراخه څېړنې کارونه ودرول.
تر 1985 پورې، د AI لپاره د پانګې بازار تر میلیاردونو واوښت.
چټک کمپیوټرونه، لوګارېتمي پرمختیاوې، او لوړ مقدار معلوماتو ته لاسرسي په ماشیني پوهه او ادراک کې پرمختګ راوړ؛ د معلوماتو-کموالي د زده کړې ژورو طریقو د 2012 کال په شاوخوا کې د دقت په پروسو باندې تسلط پيدا کړ.
د AI څېړنه په نورو فرعي څانګو باندې وېشل شوې ده چې زیاتره له یوې بلې سره اړیکې نه شي ټینګولی.
دغه څېړنه په دریو پوهنتونونو کې متمرکزه وه چې له: Carnegie Mellon University, Stanford او MIT څخه عبارت دي، او لکه څرنګه یې چې لاندې یادونه وشوه، هر یوه پوهنتون یې په خپله بڼه څېړنه کوله.
دوی خپل کارونو ته بېلابېل نومونه ورکړي وو: د بېلګې په توګه. embodied, situated, behavior-based یا هم developmental.
دغې ټولیزې ریاضيکي ژبې د بېلابېلو مهمو څانګو (لکه ریاضاتو، اقتصاد، یا عملي څېړنو) ترمنځ یې د همغږې کچې زیاتوالي ته لاره هواره کړه.
نن ورځ د تجربو پایلې زیاتره په سختۍ سره د اندازه کېدو وړ ګرځي، او ځینې وختونه (په سختۍ سره) ورڅخه بیا ځل ګټه اخېستل کیږي.
‘دغو لوګارېتمونو ثابته کړه چې د لویو استدلالي ستونزو د حل لپاره کافي نه دي ځکه چې په دې کې “”ترکیبي پاشېدنه”” رامنځته کېده: دوی د توان په حساب کمېدل او ستونزې ورته لوئېدلې.”
د دغو شیانو ترمنځ به په یوه پراخه معمولي پوهه کې: جسمونه، ځانګړتیاوې، صنف بندۍ او د جسمونو ترمنځ اړیکې؛ حالتونه، پېښې، بڼې او وخت؛ علتونه او اغېزې؛ د پوهې په اړه پوهه (موږ څومره پوهېږو چې نور څومره پوهیږي)؛ او ګڼ شمېر نورو موضوعات، شته چې ډېره کمه څېړنه ورباندې ترسره شوې ده.
د بېلګې په توګه، که یوه مرغۍ په خبرو راځي، خلک معمولاً انځوروي چې د سوک-په اندازه حیوان سندرې وايي او الوځي.
نږدې هېڅ شی هم په هغه طریقه چې استدلال یې ایجابوي په ساده توګه صحیح او غلط نه حسابیږي.
هغه څېړنیزې پروژې چې د مناسبې پوهې (لکه Cyc) پر اساس یوه مناسبه پوهه رامنځته کوي په پراخه اندازه لابراتواري انتولوژیکي انجینري ته اړتیا لري ـــ دوی باید، په لاس، سره جوړې شي، چې په ورته وخت کې یوه پېچلي نظریه ده.
“دوی د راتلونکي د ښودنې لپاره یوې لارې ته اړتیا لري ـــ د نړۍ د حالت یوې ښودنې او ددې وړتیا چې دا اټکل کړي چې د دوی کړنې به څه ډول پکې بدلون رامنځته کړي ـــ او ددې وړتیا چې د شته اختیارونو څخه د اعظمي ګټې اخېستنې (یا “”ارزښت””) لپاره اختیارونه رامنځته کړي.”
دا خپله یوه استازي ته اړتیا لري چې نه یواځې د هغې چاپېریال وارزوي او آټکلونه رامنځته کړي بلکه د هغې د اټکلونو او د توافق پر اساس د هغې په ارزونه هم ارزیابي ترسره کړي.
صنف بندي د دې لپاره کارول کیږي چې یو شی په کومه برخه پورې اړه لري، او هغه مهال ترسره کیږي چې یوه برنامه د زیاتو صنف بندیو څخه یو شمېر بېلګې وښيي.
د محاسبوي زده کړې نظریه د محاسبوي پېچلتیا پر اساس، د ساده پېچلتیا (څومره معلومات چې ورته اړین وي) په واسطه، یا د ګټې اخېستني د نورو موهوماتو پر اساس زده کوونکي ارزوي.
“ډېری اوسنۍ کړنلارې د لیکنې د سنتیتیک ښودنو د جوړولو لپاره یوځای-پېښې شوې فرېکونسي کاروي.
د احصایې اوسنۍ NLP کړنلارې کولی شي ټولې دغه او همدارنګه نورې سره یو ځای کړي، او زیاتره د یوې صفحې یا يوه پاراګراف په کچه د قبلېدو وړ لاسته راوړنې لري.
یو اوسنی ګرځنده روبوټ، کله چې یو کوچنی، بې حرکته، او ښکاره چاپېریال ورکړل شي، په اسانۍ سره خپل موقعیت او چاپېریال د نقشې په بڼه ټاکلی شي، په هر حال، ډینامیکي چاپېریالونه، لکه (په اندوسکوپي کې) چې د ناروغ د بدن په داخلي برخه کې کار کوي، خپله یوه لویه ننګونه بلل کیږي.
د بېلګې په توګه، ځینې مجازي مرستندویان داسې نظم شوي څو په محاوره یی ډول یا حتی د ملنډو وهلو په ډول خبرې وکړي؛ دا دوی داسې ښکاره کوي چې د انسان سره د تعامل، یا له بلې خوا د انسان-کمپیوټر ترمنځ د تعامل له احساساتي حرکتونو سره نور هم حساس ښکاره شي.
ایا د ځیرکتیا عادت کېدای شي چې د ساده، ظریفو اصولو (لکه استدلال یا ګټه اخېستنې) په کارولو سره تشریح شي؟
“یا ایا موږ کولی شو چې هغه لوګارېتمونه وکاروو چې یواځې “”مناسب”” حل (د بېلګې په توګه امکان پذیرې طریقې) رامنځته کړي خو کېدای شي د ځینو پټو تېروتنو ښکار شي چې د انسان ادراک یې ترسره کوي؟”
“Stuart Russell او Peter Norving مشاهده کړل چې زیاتره AI څېړونکي “”د AI په اړه قوي فرضیه په پام کې نه نیسي ـــــ تر هغې چې اړونده برنامه کار کوي، دوی پروا نه لري چې که تاسو هغه د ځیرکتیا تحریک یا حقیقي ځیرکتیا نوموئ.”””
دغه نوي ځیرکتیا به وکولی شي چې د توان په ډول زیاتوالی وکړي او په بې اندازې ډول له انسانانو څخه مخکې شي.
د اتومات او کارموندنې ترمنځ اړیکه پیچلې ده.
"د خطر موضوعي اټکلونه په پراخه کچه توپیر لري؛ د بیلګې په توګه، مایکل اوسبورن او کارل بینیډیکټ فری اټکل کوي چې د متحده ایاالتو 47٪ دندې د احتمالي اتوماتیک" "لوړ خطر" سره مخ دي، پداسې حال کې چې د OECD راپور یوازې د متحده ایالاتو دندو یوازې 9٪ طبقه بندي کوي "" لوړخطر""."
په اوږد مهال کې، ساینس پوهانو وړاندیز کړی چې د فعالیت اصلاح کولو ته دوام ورکړي پداسې حال کې چې ممکنه امنیتي خطرونه کم کړي چې د نوي ټیکنالوجیو سره راځي.
فیلسوف نیک بوسټروم په خپل کتاب Superintelligence کې داسې استدلال وړاندې کوي چې مصنوعي هوښیارتیا به بشریت ته یو ګواښ وي.
بوسټروم د بشری ارزښتونو په بشپړ ډول پرمختللي AI ته رسولو په مشکل هم ټینګار کوي.
په خپل کتاب Human Compatible کې، د AI څیړونکی Stuart J. Russell د بوسټروم ځینې اندیښنو ته اشاره کوي پداسې حال کې چې د باور وړ ګټور ماشینونو رامینځته کولو لپاره د یوې کړنلارې وړاندیز کوي چې په ناڅرګندتیا او انسانانو ته درناوی باندې تمرکز کوي، په احتمالي توګه د برعکس تقویت زده کړه پکې شامله وي.
د مصنوعي هوښیارتیا په برخه کې د متخصصینو نظرونه ګډ دي، د پام وړ برخو سره دواړه اندیښمن او بې پروا دي چې د وروستي عالي انسان وړتیا AI څخه خطر لري.
"د فیسبوک اجراییه رییس مارک زوکربرګ باور لري چې AI به "" یو لوی مقدار مثبت شیان خلاص کړي ،" لکه د ناروغۍ درملنه او د خودمختاره موټرو خوندیتوب ډیر کړي.
"مسک د مصنوعي استخباراتو رامینځته کولو شرکتونو ته هم تمویل کوي لکه DeepMind او Vicarious" "یوازې نظر وساتئ چی د مصنوعي استخباراتو سره څه تیریږي ."
پدې برخه کې څیړنه د ماشینی اخلاقو، مصنوعي اخلاقو اجنټان، دوستانه AI او د بشري حقونو د چوکاټ د جوړولو په اړه هم خبرې اترې روانې دي.
لږ تر لږه ځینو ماشینونو ته د اخلاقي اړخ اضافه کولو وخت راغلی.
د ماشینی اخلاقو څیړنه د خپلواکو سیسټمونو سره د اندیښنو د کمولو لپاره کلیدي ده - دا استدلال کیدی شي چې د داسې ابعادو پرته د خپلواکو ماشینونو تصور د ماشینی استخباراتو په اړه د ټولو ویره په ریښه کی وی.
انسانان باید داسې فکر ونه کړي چې ماشینونه یا روبوټونه به موږ سره ښه چلند وکړي ځکه چې د دې باور کولو لپاره مخکینی دلیل شتون نلري چې دوی به زموږ د اخلاقو سیسټم سره خواخوږي ولري، کوم چې زموږ د ځانګړي بیولوژي سره وده کړې ده (کوم چې AIs به شریک نه کړي).
د دې سره د معاملې لپاره یو وړاندیز دا دی چې ډاډ ترلاسه شي چې لومړی عمومي هوښیار AI 'دوستانه AI' دی او د دې وړتیا لري چې وروسته پرمختللي AIs کنټرول کړي.
"زه فکر کوم چې اندیښنه د AI په ځانګړي اړخ کې د خورا ریښتیني وروستي پرمختګونو او د احساساتي رضاکارانه استخباراتو رامینځته کولو پراخه او پیچلتیا تر مینځ توپیر نه کولو کې د یوې بنسټیزې تېروتنې څخه رامینځته کیږي.""
مقررات د AI هڅولو او اړوندو خطرونو اداره کولو لپاره اړین ګڼل کیږي.
په دې کارونو کې یو عام استعاره د مریم شیلي فرانکنسټین سره پیل شوه، چیرې چې د انسان تخلیق د خپلو بادارانو لپاره ګواښ وي.
"اسحاق عاصموف په ډیرو کتابونو او داستانونو کې د روبوټیک درې قوانین معرفي کړي، په ځانګړې توګه د ورته نوم د خورا هوښیار کمپیوټر په اړه د "ملټیویک" لړۍ.
"په 1980 لسیزه کې، د هنرمند حاجیم سوریااما د سیکسی روبوټ لړۍ په جاپان کې انځور شوې او خپره شوې چې د ژوندانه عضلاتي فلزکي پوستکي سره د انسان اصلي عضوي بڼه انځوروي او وروسته د "Gynoids" کتاب تعقیب شوی چې د جورج لوکاس او په شمول د فلم جوړونکو نورو نوښتګرانو لخوا کارول شوی یا اغیزمن شوی."
بایو ټیکنالوژي د بیولوژي یوه پراخه ساحه ده چې د ژوندی سیسټمونو او ژوندی موجوداتو کارول د محصولاتو پراختیا یا جوړولو لپاره شامل دي.
د امریکا کیمیاوي ټولنه بایو ټیکنالوژي د بیولوژیکي ارګانیزمونو، سیسټمونو، یا د مختلفو صنعتونو لخوا د پروسو پلي کولو په توګه تعریفوي ترڅو د ژوند ساینس او د موادو او ژوندی موجوداتو ارزښت لکه درمل، فصلونه، او څاروي په اړه زده کړي وکړی.
بایو انجینرینګ د انجینرۍ او طبیعي علومو د اصولو پلي کول په نسجونو، حجرو او مالیکولونو کې دي.
د لومړني بایو ټیکنالوژۍ له لارې، لومړنیو کروندګرو غوره مناسب فصلونه غوره کړل او نسل یې ورکړ، چې لوړ حاصلات لري، ترڅو د مخ پر ودې نفوس سره د مرستې لپاره کافي خواړه تولید کړي.
دا پروسې هم د بیر په لومړني خمیر کې شاملې وې.
په دې پروسه کې، په حبوباتو کې کاربوهایډریټ په الکولونو، لکه ایتانول ویشل کیږي.
که څه هم د تخمر کولو پروسه په 1857 کې د لوئس پاستور تر کار پورې په بشپړه توګه نه وه معلومه، دا لاهم د بایو ټیکنالوژۍ لومړنۍ کار دی چې د خواړو سرچینې په بل شکل بدلوي.
دې حسابونو د طبیعي انتخاب په اړه د ډاروین تیورۍ کې مرسته کړې.
په 1928 کې، الکساندر فلیمینګ د پنیسیلیم مولډ کشف کړ.
MOSFET (metal-oxide-semiconductor field-effect transistor په 1959 کې د محمد ایم اتالا او داون کانګ لخوا اختراع شو.
لومړی BioFET د ion-sensitive field-effect transistor (ISFET) و، چې په 1970 کې د Piet Bergveld لخوا اختراع شو.
د 1980 لسیزې په نیمایي کې، نور BioFETs رامینځته شوي، پشمول د ګاز سینسر FET (GASFET)، د فشار سینسر FET (PRESSFET)، کیمیاوي ساحې اغیزې ټرانزیسټر (ChemFET)، حواله ISFET (REFET)، د انزایم بدل شوي FET (ENFET) او په معافیتي لحاظ بدل شوی FET (IMFET).
د بایو تیلو لپاره د غوښتنې زیاتوالی تمه کیږي د بایو ټیکنالوژۍ سکتور لپاره ښه خبر وي ، د انرژي وزارت اټکل سره چې د ایتانول کارول ممکن د متحده ایالاتو د پټرولیم څخه ترلاسه شوي تیلو مصرف تر 2030 پورې 30٪ ته راټیټ کړي.
TCE: کیمیاوي انجنیر، (816)، 26-31.
بله بیلګه د کیمیاوي موادو په شتون (یا نشتوالي) کې د ځانګړو چاپیریالونو لاندې وده کولو لپاره د ټرانسجینک نباتاتو ډیزاین کول دي.
له بلې خوا، د شنه بایو ټیکنالوژۍ ځینې کارونې د فاضله موادو پاکولو او کمولو لپاره مایکرو ارګانیزمونه شامل دي.
همدارنګه د هورمونونو پراختیا، د سټیم حجرو، انټي باډي، siRNA او تشخیصي ازموینې.
یو غوښتنلیک د پرمختللي تخمونو رامینځته کول دي چې د خورا وچو سیمو چاپیریال شرایطو سره مقاومت کوي ، کوم چې د نوښت ، د کرنې تخنیکونو رامینځته کولو ، او د سرچینو مدیریت پورې اړه لري.
د فارماکوجینومیک هدف د ناروغانو جینوټایپ ته په پام سره د درملنې لپاره د درملو غوره کولو منطقي وسیلې رامینځته کړی ، ترڅو د لږترلږه منفي اغیزو سره اعظمي موثریت ډاډمن کړي.
عصري بایو ټیکنالوژي د موجوده درملو جوړولو لپاره په نسبتا اسانه او ارزانه توګه کارول کیدی شي.
جینیټیکی ازموینه د موروثي ناروغیو د زیانمننې جینیټیکي تشخیص ته اجازه ورکوي، او همدارنګه د ماشوم د مور او پلار (جنیټیکی مور او پلار) یا په عمومي توګه د یو شخص د نسب معلومولو لپاره کارول کیدی شي.
ډیری وختونه، ازموینه د هغو بدلونونو موندلو لپاره کارول کیږي چې د موروثی اختلافونو سره تړاو لري.
د بایو ټیکنالوژۍ شرکتونه کولی شي د ښاري کرنې د تغذیې او وړتیا په ښه کولو سره د راتلونکي خوراکي خوندیتوب سره مرسته وکړي.
په 2010 کې د نړۍ 10٪ سلنه فصلونه د GM فصلونو سره کرل شوي.
دې تخنیکونو د نوي فصل ځانګړتیاو معرفي کولو او همدارنګه د خوړو په جینیاتي جوړښت باندې خورا ډیر کنټرول ته اجازه ورکړې ده چې مخکې یې د میتودونو لکه انتخابي نسل پالنې او بدلون نسل پالنې لخوا چمتو شوي.
دا د ناروغیو او بوټو وژونکو په وړاندې مقاومت او د غوره غذایی موادو پروفایلونو لپاره مهندسی شوي.
سره له دې، د ټولنی غړي د ساینس پوهانو په پرتله خورا لږ احتمال لري چې د GM خواړه خوندي وګڼي.
په هرصورت، مخالفین په مختلفو دلیلونو کې د GM فصلونو په اړه اعتراض کوي، په شمول د چاپیریال اندیښنې، ایا د GM فصلونو څخه تولید شوي خواړه خوندي دي، ایا د GM فصلونو ته اړتیا لیدل کیږي ترڅو د نړۍ خوراکي اړتیاوې پوره کړي، او اقتصادي اندیښنې د دې حقیقت له امله راپورته شوي چې دا ارګانیزمونه د فکري ملکیت قانون تابع دي.
د هیوادونو تر مینځ د GMOs تنظیم کولو کې توپیرونه شتون لري ، د متحده ایالاتو او اروپا ترمینځ ځینې خورا څرګند توپیرونه پیښیږي.
اروپایی اتحادیه په اروپایی اتحادیه کې د کښت لپاره تصویب او د وارداتو او پروسس کولو تصویب ترمینځ توپیر کوي.
هر بریالی غوښتنلیک عموما د پنځو کلونو لپاره تمویل کیږي بیا باید په رقابتي توګه نوي شي.
د طبیعي یا مصنوعي وسیلو له لارې د یو شان یا تقریبا ورته DNA سره، کلونینګ د انفرادي ارګانیزم د تولید پروسه ده.
دا د بیولوژیکي تجربو او عملي غوښتنلیکونو په پراخه لړۍ کې کارول کیږي چې د جنتيکي ګوتو له نښان څخه نیولې تر لوی کچې پروټین تولید پورې اړه لري.
په پیل کې، د خوښی DNA باید جلا شي ترڅو د مناسبی اندازې DNA برخه چمتو کړي.
د ligation وروسته ویکتور د سود داخلولو سره حجرو ته لیږدول کیږي.
د نسجونو د کلتور یو ګټور تخنیک چې د حجرو د کرښو د جلا قطعاتو کلون کولو لپاره کارول کیږي د کلونینګ حلقو (سلنډرونو) کارول شامل دي.
"دې پروسې ته د ""څیړنې کلونینګ"" یا ""د درملنې کلونینګ""هم ویل کیږي."
د درملنې کلوننګ د جنین د سټیم حجرو په رامینځته کولو سره د ناروغیو لکه د شکر ناروغۍ او الزایمر درملنې ته په تمی سره ترلاسه کیږي.
دلیل چې ولې SCNT د کلونینګ لپاره کارول کیږي ځکه چې سوماتیک حجرې په لابراتوار کې په اسانۍ سره ترلاسه او معاینه کیدی شي.
تخمه به د سوماتیک حجرو هستی ته عکس العمل ښکاره کړي، هماغه ډول چې د سپرم حجرې هستی ته عکس العمل ښکاره کوي.
سوماتیک حجرې سمدلاسه کارول کیدای شي یا په لابراتوار کې د وروسته کارونې لپاره زیرمه کیدی شي.
دا یو حجری جنین رامینځته کوي.
په بریالیتوب سره رامینځته شوي جنینونه بیا د سروګټو ترلاسه کونکو کې ځای په ځای کیږي ، لکه د فارم څارویو په قضیه کې غوا یا پسه.
بله ګټه دا ده چې SCNT د خطر سره مخامخ ډولونو کلون کولو لپاره د حل په توګه لیدل کیږي کوم چې د ورکیدو په درشل کې دي.
د دغو جنینونو څخه یوازې درې یې تر زیږون پورې ژوندي پاتې کیږي، او یوازې یو یې تر ځوانۍ پورې ژوندی پاتې کیږي.
په هرصورت، په 2014 کې څیړونکو په لسو کې له اوو څخه تر اتو پورې د کلون کولو بریالیتوب کچه راپور کړې او په 2016 کې، د کوریا شرکت Sooam Biotech راپور ورکړی چې هره ورځ 500 کلون شوي جنینونه تولیدوي.
غیر جنسی تکثیر په ډیری ډولونو کې په طبیعي ډول واقع کیږي، پشمول د ډیری نباتاتو او ځینې حشراتو.
د مثال په توګه، د انګورو ځینې اروپایی کښتونه د کلونونو استازیتوب کوي چې د دوو زرو کلونو لپاره تبلیغ شوي.
ډیری ونې، بوټي، انګورو تاکونه، فرنز او نور څو کلن بوټي په طبیعي ډول د کلون کالونۍ جوړوي.
په نباتاتو کې، پارتینوجینیزس د غیر القاح شوي هګۍ حجرو څخه د جنین پراختیا معنی لري، او دا د اپومکسس پروسی یوه برخه ده.
دا ډول کلونونه په مکمل ډول سره ورته نه دي ځکه چې سوماتیک حجرې ممکن د دوی هستوی DNA کې بدلونونه ولري.
د مصنوعي جنین ویشل یا د جنین دوه ګونی کول، یو تخنیک چې د یو واحد جنین څخه مونوزایګوټیک دوه جوړونه رامینځته کوي، د کلونینګ نورو میتودونو په څیر ورته فیشن نه ګڼل کیږي.
د Dolly جنین د حجرې په اخیستلو او د پسونو تخمی کی په کیښودلو له لارې رامینځته شوی.
هغه د سکاټلینډ په روزلین انسټیټیوټ کې د برتانوي ساینس پوهانو سر ایان ویلمټ او کیت کیمبل لخوا کلون شوې وه او په 1996 کې د هغې له زیږون څخه تر 2003 کې د هغې تر مړینې پورې هلته ژوند کاوه کله چې هغه شپږ کلنه وه.
Dolly په عامه توګه د پام وړ وه ځکه چې دغی هڅې وښودله چې د یو ځانګړي بالغ حجرې څخه جینیتکي مواد، د دې جینونو یوازې د جلا فرعي برخې څرګندولو لپاره ډیزاین شوي، کیدلای شی د بشپړ نوي ژوندی اورګانیزم د ودې لپاره بیا ډیزاین شي.
د تی لرونکو لومړنی کلونینګ (چی په پایله کې د ډولي پسونه پیدا شول) د بریالیتوب کچه درلوده چی په هر 277 القاح شوي هګیو کې 29 جنینونه، چې د زیږون په وخت کې یې درې پسونه تولید کړل، چې یو یې ژوند کاوه.
د یادونې وړ ده، که څه هم لومړی کلون د چونګښې وو، خو تر اوسه کوم بالغ کلون شوی چونګښې د سوماتیک بالغ ورکونکی هستوی حجرې څخه نه دي تولید شوي.
په هرصورت، نور څیړونکي، په شمول د ایان ولیموت چې د ټیم مشري یې په بریالیتوب سره د Dolly کلون کړې، استدلال کوي چې د تنفسي انتاناتو ستونزو له امله د Dolly زر مړینه د کلونینګ پروسې سره تړاو نلري.
"د شوروي ساینس پوهانو چیلاخیان، ویپرنسیف، سویریډووا او نیکیتین موږک "ماشا" کلون کړی و.
مصنوعي ته ډیر ورته د دوه ګونی جوړی جوړول.
سپی: سنیپي، په (2005) کی لومړنی کلون شوی سپی یو نارینه افغان خکاری سپی و.
د اوبو میخه: سمروپا لومړنۍ کلون شوې د اوبو میخه وه.
اوښ: انجاز، په (2009) کی لومړنی کلون شوی اوښ دی.
وزه: په (2001) کی د شمال لویدیځ A&F پوهنتون ساینس پوهانو په بریالیتوب سره لومړۍ وزه کلون کړه چې د بالغ ښځینه حجرو څخه پکی کار اخستل شوی وو.
په 2017 کې په چین کې ترسره شوی، او د 2018 په جنوري کې راپور شوی.
تور پښه لرونکی فیرټ: (2020) په کال 2020 کې، د ساینس پوهانو یوې ډلې د ویلا په نوم یوه ښځه کلون کړه چې د 1980 لسیزې په مینځ کې مړه شوه او هیڅ ژوندی اولاد یې نه درلود.
دا طبیعي تصور او د ورته دوه ګونی جوړه زیږون ته اشاره نه کوي .
اوس مهال، ساینس پوهان د خلکو د کلون کولو هڅه کولو اراده نلري او دوی باور لري چې د دوی پایلې باید د هغو قوانینو او مقرراتو په اړه پراخ بحث رامینځته کړي چې نړۍ د کلون کولو تنظیم کولو ته اړتیا لري.
پداسې حال کې چې ډیری دا نظرونه په اصل کې مذهبي دي، د کلونینګ لخوا راپورته شوي پوښتنې د سیکولر نظر سره ورته دي.
د کلونینګ مخالفین اندیښنه لري چې ټیکنالوژي لا تر اوسه دومره وده نه ده کړې چې خوندي وي او دا ممکن د ناوړه ګټې اخیستنې خطر وي (د انسانانو نسل ته چې له هغې څخه به غړي او نسجونه راټول شي)، همدارنګه د دې په اړه اندیښنې چې څنګه کلون شوي اشخاص کولی شي د کورنیو او ټولنې سره په لویه کچه یوځای شي.
"دا د ""د ساتنې کلونینګ"" په نوم هم یادیږي."
دې بریالیتوبونو هیله پیدا کړه چې ورته تخنیکونه (د نورو ډولونو د سروګټو میندو کارول) ممکن د ورک شوي ډولونو کلون کولو لپاره وکارول شي.
په 2002 کې، د آسټرالیا په موزیم کې جینیات پوهانو اعلان وکړ چې دوی د تایلاسین (تسمانین پړانګ) DNA نقل کړی، په هغه وخت کې د پولیمیریز چین غبرګون په کارولو سره، د 65 کلونو لپاره ورک شوی و.
په 2003 کې، د لومړي ځل لپاره، یو ورک شوی حیوان، Pyrenean ibex چې پورته یې یادونه وشوه، د اراګون د خوړو د ټیکنالوژۍ او څیړنې په مرکز کې، د 2001 څخه د پوستکي نمونو او د کورني وزو د هګیو حجرو د ساتل شوي منجمد حجرو هستو په کارولو سره کلون شو.
"""Когда вернутся мамонты"" (""کله چې پخوانی فیل بیرته راګرځي")، 5 فبروري 2015 (په 6 سپتمبر 2015 کې اخیستل شوي) بله ستونزه د بیارغول شوي فیل ژوندي پاتې کیدل دي: رومینان د هضم لپاره په معدې کې د ځانګړي مایکروبیوټا سره سمبیوسس باندې تکیه کوي."
د دې له امله، ځینې باور لري چې هغه ممکن د نورو طبیعي زیږیدلو څارویو په پرتله ډیر ژر زړیږي، ځکه چې هغه په ​​شپږ کلنۍ کې د پسونو لپاره نسبتا ژر مړ شوه.
په هرصورت، د امیندوارۍ د وخت ضایع کول او د نوي زیږون زیانونه لاهم د طبیعي تصور یا مرسته شوي تکثیر (IVF) په پرتله د کلون کولو سره خورا لوی دي.
د کلونینګ مفهوم، په ځانګړې توګه د انسان کلونینګ، د ساینسي افسانو پراخه ډولونه نندارې ته وړاندې کړي.
ډیری اثار د نسج یا DNA نمونې څخه د حجرو وده کولو طریقې په واسطه د انسانانو مصنوعي جوړونه انځوروي; نقل کول ممکن سمدستي وي، یا په مصنوعي رحم کې د انسان جنین د ورو ودې له لارې ترسره شي.
ساینسي افسانوی فلمونه لکه د میټریکس او سټار وار: دوهمه برخه -د کلون د برید صحنې ښودلې چې د انسان جنین په میخانیکي ټانکونو کې په صنعتي پیمانه معاینه کیږي.
یوه شمیره د کیریل چرچیل لخوا د تلویزیون لپاره د BBC او HBO فلمونو ترمینځ په ګډه تولید کې جوړه شوې وه.
هغه تل د خپلې مور د میني په اړه په شک کې لویه شوې، څوک چې د هغې په څیر هیڅ نه ښکاري او نهه کاله مخکې مړه شوه.
د 1976 د ایرا لیون ناول دي بائز فرام برازيل او د 1978 فلم اډاپتيشن، جوزف مینګل د اډولف هټلر د نقلونو د جوړولو لپاره کلونینګ کاروي.
"په ډاکټر هو کې، د جنګیالیو یو ریس چې د اجنبی ریسینګ وسلو په توګه جامې یې اخیستې وې، د سونټاران په نامه یادیږي، د 1973 په سریال ""دي ټائم وارير"" کې معرفي شوې."
"د جګړې لپاره د کلون شوي سرتیرو د راټولولو مفکوره له سره غور شوې په ""دي ډاکټر ډاټر"" (2008)، کله چې د ډاکټر ډي اين اے د جني په نوم د ښځینه جنګیالیو جوړولو لپاره کارول کیږي."
د 2005 کازوو ایشیګورو ناول نيور ليټ مي ګو هیڅکله هم اجازه مه ورکوئ او د 2010 فلم ايډاپټيژن په یو بدیل تاریخ کې ترتیب شوی چې په کې کلون شوي انسانان په طبیعي ډول د انسان کلونینګ ته د عضوي بسپنه ورکولو یوازینۍ هدف لپاره رامینځته شوي، سره له دې چې دوی په بشپړ ډول احساساتي او ځان بسیا دي. خبر
"په راتلونکی ناول کلاوډ اټلس او راتلونکی فلم کې، د کیسې یوه کرښه د سونمي~451، په نامه انجنيرډ-فيبريکنټ کلون باندې تمرکز کوي، په یو ملیون کې یو یې په مصنوعي ""ومب ټانک"" کې لوی شوی، چې موخه یې د زیږون څخه خدمت کول دي."
موږ په فلم کې، د 1980 لسیزې څخه یو څه دمخه، د متحده ایالاتو حکومت د متحده ایالاتو هر تبعه کلون کوي ​​ترڅو د خپلو اصلي سیالانو کنټرول لپاره وکاروي، د اکين ټو ووډو ډولز په څیر دي.
په اوسني ورژو کې، کلون یو ناڅاپي برید ترسره کوي او د خپلو ناخبره همکارانو د ډله ایزې وژنې بشپړولو اداره کوي.
جینونه په ورته سپېشيز کې لیږدول شوي، ټول سپېشيز (د ټرانسجنیک ارګانیزمونو رامینځته کول)، او حتی په ایالتونو کې.
جینیټیکي انجنیران باید هغه جین تجريد کړي چې دوی غواړي کوربه ارګانیزم ته داخل کړي او د نورو جینیاتی عناصرو سره یوځای کړي، د ترفيع وركوونكى او ټرمینټر ساحه او ډیری وختونه د انتخاب وړ مارکر په شمول.
هربرټ بویر او سټینلي کوهن په 1973 کې لومړی جینیکي بدلون شوی ارګانیزم رامینځته کړ، یو باکتریا چې د انټي بیوټیک کانامیسین په وړاندې مقاومت لري.
لومړی په جینیکي ډول بديل شوی ځناور چې سوداګریز شوی و ګولفيش (2003) او په 2015 کې د خواړو کارولو لپاره تصویب شوی لومړی جینیکي پلوه ترمیم شوی څاروی AquAdvantage Salmon و.
فنګسي د همدې هدف لپاره انجینر شوي دي.
د واکسین جوړولو لپاره د ویروس څخه د خطرناک جینونو لرې کولو پېشنهادونه شتون لري.
ډیری یې د بوټو زغم یا د آفتونو مقاومت لپاره ډیزاین شوي.
حیوانات په عمومه توګه د بدلون لپاره خورا سختر وي او اکثریت لا هم د ريسرچ په مرحله کې دي.
څاروي د اقتصادي پلوه مهم ځانګړتیاو د کچه ښه کولو په نیت بدلیږي لکه ودې، د غوښې کیفیت، د شیدو جوړښت، د ناروغیو مخ نيوى، او بقا.
که څه هم د انساني جین درملنه لاهم نسبتا نوې ده، دا د جینیاتي اختلالاتو درملنې لپاره کارول کیږي لکه د اتحاديه اميونو کموالي، او لیبر لیټرل اموروسس.
نورې اندیښنې د تنظیم کونکو چارواکو اعتراض او سختۍ دي، د غیر جینیاتي پلوه تعدیل شوي خواړو ککړتیا ، د خواړو رسولو کنټرول، د ژوند پیټینټنګ کارول او د فکري ملکیت حقونه.
هیوادونو د دې اندیښنو د حل لپاره تنظیمي اقدامات اپناو کړي دي.
"د جینیاتي انجینرنګ په پراخه تعریف کې انتخابي نسل ګيري او د مصنوعي انتخاب نورې وسیلې شاملې دي.""،"
د مثال په توګه، د غنمو فصل ټریټیکل په بشپړ ډول په 1930 کې په ليبارټري کې د مختلف تخنیکونو په کارولو سره د جینوم بدلولو لپاره رامینځته شوی.
"عصري بایو ټیکنالوژي د ""ویټرو نیوکلیک اسید تخنیکونو په توګه تعریف شوې، پشمول د ریکومبینینټ ډیوکسیریبونیوکلیک اسید (DNA) او په حجرو یا ارګانیلز کې د نیوکلیک اسید مستقیم انجیکشن، یا د ټیکونومیک کورنۍ بهر د حجرو فیوژن."""
تعریفونه د محصول په پرتله پروسې باندې ډیر تمرکز کوي، دا پدې مانا ده چې ممکن د ورته جین ډولونو او فینوټایپونو سره GMOS او غیر GMOs شتون ولري.
دا هم ستونزې رامنځته کوي څګه چې نوي پروسې وده کوي.
جینیټیک انجنیران باید هغه جین جلا کړي چې دوی غواړي کوربه ارګانیزم ته داخل کړي.
بیا جین د نورو جینیکي عناصرو سره مخلوط کیږي، د ترفيع وركوونكى او ټرمینټر سیمه او د انتخاب وړ مارکر په شمول.
DNA عموما د مایکرو انجیکشن په کارولو سره د څارویو خليو ته داخلیږي، چیرې چې دا د خلي اټومي لفافې له لارې مستقیم نیوکلیوس ته داخل کیدی شي، یا د ویروس ویکتور په کارولو سره.
په بوټو کې، دا د ټيشو کلچر له لارې ترسره کیږي.
په دودیز ډول، نوي جینیاتي مواد په ناڅاپي توګه کوربه جینوم ته داخل شوي.
د انجنیر شوي نیوکلیو څلور کورنۍ شتون لري: ميګانيوکليوسز، د زنک د ګوتو نیوکلی، د لیږد فعالونکي په څیر انفیکشن نیوکلی (TALENs)، او د Cas9-guideRNA سیسټم (د CRISPR څخه اخیستل شوی).
په 1972 کې پاول برګ لومړی بیا جوړونکی DNA مالیکول جوړ کړ کله چې دا د بيزوګى ویروس DNA د لامبدا ویروس سره مخلوط کړ.
هغه باکتریا چې په بریالیتوب سره پلاسمیډ سره یوځای شوي د کانامیسین په شتون کې د ژوندي پاتې کیدو توان درلود.
په 1974 کې، روډولف جینیسچ په خپل جنین کې خارجي DNA داخل کړ ترڅو ټرانجینک موږک جوړ کړي، دا د نړۍ لومړی ټرانسجینک حیوان جوړ کړي.
موږکان د جین سره لیرې شوي (د ناک آوټ موږک په نوم یادیږي) په 1989 کې جوړ شوی.
په 1983 کې لومړی جینیکي انجنیر شوی بوټي مایکل ډبلیو بیوان، ریچارډ بی فلاویل او مریم ډیل چیلټن لخوا جوړ شو.
په 2000 کې، د ویټامین A بډاى شوي ګولډن وریجی لومړنی بوټي و چې د غذایی موادو د زیاتوالي سره جوړ شو.
انسولین، برانډ شوی هومولین، د باکتریا لخوا تولید شوی، په 1982 کې د خوړو او درملو د ادارې لخوا د خوشې کولو لپاره اجازه شو.
په 1994 کالګین په تجارتي توګه د Flavr Savr ټماټرو د خوشې کولو اجازه ترلاسه کړ، لومړی په جینیکي ډول بدل شوی خواړه.
په 2010 کې، د J. Craig Venter موسسه کې ساینس پوهانو اعلان وکړ چې دوی لومړی ترکيبي باکتریا جینوم جوړ کړی.
دا په 2003 کې د امريکي بازار ته خوشي شو.
جینونه او نور جینیاتي معلومات د پراخه ارګانیزم څخه په پلازمیډ کې اضافه کیدی شي او د ذخیره کولو او بدلولو لپاره باکتریا ته اچول کيږي.
د دود پلازمیډونو لوی شمیر د باکتریا څخه ايستل شوي DNA تنظيمول په نسبي ډول اسانه کوي.
ساینس پوهان کولی شي په اسانۍ سره په باکتریا کې جینونه تنطيم کړي ترڅو ناول یا مات شوي پروټینونه جوړ کړي او په مختلف مالیکولر سیسټمونو د دوی اغیزې وګوري.
باکتریا له اوږدې مودې راهیسې د خواړو په تولید کې کارول کیږي، او ځانګړي سټرينونه جوړ شوي او د دې لپاره په صنعتي پیمانه غوره شوي.
ډیری خواړه تولیدونکي باکتریا د لیټیک اسید باکتریا دي، او دا هغه ځای دی چې اکثریت څیړنې د جینیکیک انجنیري خواړه تولیدونکي باکتریا په اړه ترسره شوي.
زيات په امريکه کې تولید شوي، او که څه هم په يورپ کې داسې مقررات شتون لري چې تولید ته اجازه ورکړي، تر 2015 پورې، د باکتریا څخه اخیستل شوي خواړو مصنوعات شتون نلري.
بیا باکتریا حاصل لیږي او مطلوب پروټین له دوی څخه پاکي کیږي.
ډیری دا پروټینونه په قدررتي ميتدونو ترلاسه کول ناممکن یا ستونزمن دي او لږ احتمال لري چې د پیتھوجینز سره ککړ شي، کوم چې دوی خوندي کوي.
د دواي څخه بهر، دوی د بایو تیلو تولید لپاره کارول شوي.
په مفکورو کې د زیان رسونکي باکتریاو د وژلو لپاره د کولمو باکتریا بدلول شامل دي، یا د بکتیریا بدلولو یا د انزایم یا کم پروټین کمښت زیاتولو لپاره کارول شامل دي.
د باکتریا د استعمار کولو فعالول کولی شي ډیر اوږد مهاله حل چمتو کړي، مګر دا کولی شي د خوندیتوب اندیښنې هم زیاتې کړي ځکه چې د باکتریا او د انسان بدن ترمنځ تعامل د دودیز دارو په پرتله لږ عام ګڼل کیږي.
باکتریا د یوې پیړۍ راهیسې په زراعت کې کارول کیږي.
په جینیټیک انجینرۍ کې د پرمختګ سره، دا باکتریا د موثریت زیاتول او کوربه حد پراخولو لپاره کارول شوي.
د باکتریا سیډوموناس سټرينونه د دوی په شاوخوا کې د یخ کرسټالونو کې د اوبو نیوکلیټ کولو سره یخ ته زیان رسوي.
جینیاتي بدل شوي باکتریا لپاره نورې کارونې د بایو رمیډ ییشن شامل دي، چیرې چې باکتریا د پلوټنټس په لږ زهرجن فورمو بدلولو لپاره کارول کیږي.
په 1980 لسیزه کې هنرمند جان ډیوس او جینیات پوه ډانا بویډ د ښځینهتوب لپاره د آلماني سمبول (ᛉ) په بائنری کوډ او بیا د DNA په ترتیب بدل کړ، کوم چې بیا په Escherichia coli کې ښکاره شو.
څیړونکي کولی شي دا د متنوع فکتورونو کنټرول لپاره وکاروي; په شمول د هدف ځاي، د ننوتلو اندازه، او د جین اظهار موده.
که څه هم په لومړي سر توګه کي لا تر اوسه د ازموینې په مرحلو کې دي، د عيب درلودونكو جینونو د بدلولو لپاره د جین درملنې په کارولو کې ځینې بریالیتوبونه شتون لري.
لکه څنګه چې 2018 کي، یو شمیر کلینیکي آزموینې روانې دي، پشمول د درملني د هیموفیلیا، ګلیوبلاستوما، اوږدمهاله ګرانولوماتوس ناروغۍ، سیسټیک فایبروسس، او مختلف سرطان.
د هرپس سمپليکس ويروسونه هیله مند ويکتورونه توليدوي، چې د 30kb څخه ډیر بار وړلو ظرفیت لري او د اوږدې مودې اظہار وړاندې کوي، که څه هم دوی د نورو ويکتورونو په پرتله د جينونو په تحويليدو کې لږ اغېزمن دي.
نور ویروسونه چې د ویکتورونو په توګه کارول شوي په کي شامل دي له الفا ویروس، فلاوی ویروس، د شری ویروس، رابډو ویروس، د نیوکاسل ناروغۍ ویروس، پوکس ویروس، او پیکورنا ویروسونه.
دا د ویروسونو عفونتت اغیزه نه کوي، د قدرتي معافیت عکس العمل تلفون کوي او هیڅ چانس شتون نلري چې دوی به د ویروس فعالیت بیرته ترلاسه کړي، کوم چې د ځینو نورو واکسینونو سره واقع کیدی شي.
د توبرکلوز په وړاندې تر ټولو اغېزمن واکسین، د Bacillus Calmette-Guérin (BCG) واکسین، یوازې جزوي ساتنه وړاندې کوي.
د ویکٹر پر اساس نور واکسینونه لا دمخه اجازه شوي او ډیری نور د جوړ شوي په حال کې دي.
په 2004 کې، څیړونکو راپور ورکړ چې په جینیکي ډول بدل شوی ویروس چې د سرطان د حجرو د ځاني چلند څخه ګټه پورته کوي کولی شي د تومورونو د وژلو لپاره بدیل لاره وړاندې کړي.
دا ویروس د نارنج د سبزیجاتو ناروغۍ سره د مبارزې لپاره د نارنج ونو ته داخل شوی و، کوم چې د 2005 راهیسې د نارنج پيداوار 70٪ کم کړی.
په جنیټیکي ډول بدل شوي ویروسونه چې هدف لرونکي ځناورو د معافیت مخنیوي له لارې بانجھ کوي په لابراتوار او نورو کې پرمختګ شوي چې د څارویو د ودې مرحله په نښه کوي.
د مایکسوما ویروس جینیټیک تعدیل وړاندیز شوی ترڅو په ایبیریا ټاپوزول او آسټرالیا کې د يورپ وحشي خرگوشونو ساتنه او اداره کولو کې مرسته وکړي.
دا د باکتریوفیج لپاره ممکنه ده چې د دوی په سطحه بدل شوي پروټینونه څرګند کړي او په ځانګړو نمونو کې یې سره یوځای کړي (یو تخنیک چې د فیج ښودنه ویل کیږي).
د صنعتي غوښتنلیکونو لپاره، خمیر د باکتریا ګټې سره یوځای کوي چې د یو واحد حجرو ژوندی شيان لري چې په اوکرياټس کې موندل شوي عصري پروټین تعدیلاتو سره مینځل او وده کول اسانه دي.
یو یې د مالولوټیک خمیر موثریت زیات کړی، په داسې حال کې چې بل یې د تخمر په جریان کې د خطرناک پيداوار کاربامیټ مرکباتو تولید مخه نیسي.
د باکتریا او ویروسونو برعکس، دوی یوازې د تماس له لارې د حشراتو د اخته کیدو ګټه لري،که څه هم دوی د کیمیاوي آفت وژونکو لخوا په موثریت کې سیالي کوي.
د بیولوژیکي کنټرول لپاره یو زړه راښکونکی هدف د ملاریا، ژیړ تبه او ډینګي تبې په ګډون د یو شمیر وژونکو ناروغیو لپاره مياشی، ویکتورونه دي.
بله ستراتیژي دا ده چې په فنګسي کې پروټینونو اضافه کړي چې د ملاریا لیږد بندوي یا پلازموډیم په بشپړ ډول لرې کوي.
ډیری ‌بوټي پلوريپوټنت دي، پدې معنی چې یو واحد حجره کولی شي د بالغ بوټي څخه حا صل شي او په مناسب شرایطو کې د نوي بوټي ته بدل شي.
د ټيشو کلچر او د بوټو د پراخه لړۍ لپاره د بوټي سیلولر میکانیزمونو کې لوی پرمختګونه د تنباکو په برخه کې رامینځته شوي سیسټمونو څخه رامینځته شوي.
بل لوی ماډل ارګانیزم چې د جینیاتي انجینرۍ پورې اړوند دی عربیډوپسس تالیانا دی.
په څیړنه کې، بوټي انجینر شوي ترڅو د ځینو جینونو دندو په موندلو کې مرسته وکړي.
د ميوټاجنسز برعکس، جینیټیک انجنیري هدف لري کولو ته اجازه ورکوي پرته له دې چې په ارګانيزم کې د نورو جینونو سره مداخله وکړي.
په نورو ستراتیژیو کې شامل دي د جین یو قوي پروموټر سره تړل او وګورئ چې څه پیښیږي کله چې دا زيات-ظاهر شي، یو جین مجبوروي چې په مختلفو ځایونو کې یا د پراختیا په مختلفو مرحلو کې ښکاره شي.
لومړی په جینیکي ډول بدل شوي زينتي تجارتي بدل شوي رنګ.
نور جینیاتي بدل شوي زينتي د کریسانتیمم او پیټونیا شامل دي.
د پاپایې رینګ سپاټ ویروس په شلمه پیړۍ کې په هاوایی کې د پاپایې ونې ویجاړې کړې تر هغه چې د ټرانسجینک پاپیا بوټو ته د رنځجن څخه ترلاسه شوي مقاومت ورکړل شو.
د فصلونو دوهم نسل مقصد لري د کیفیت ښه کول دي، ډیری وختونه د غذايي موادو پروفایل بدلولو سره.
د GM فصلونو حاصل د حشراتو د فشار کمولو، د غذايي موادو د ارزښت زیاتولو او د مختلف ابیوټیک دباؤنو زغملو له لارې د حاصلاتو په ښه کولو کې مرسته کوي.
د GM اکثريت فصلونه تعدیل شوي ترڅو د ټاکل شوي واښه وژونکو په وړاندې مقاومت ولري، عموماً د ګلیفوسیټ یا ګلوفوسینټ پر اساس.
ځینې ​​​​هغه جینونه کاروي چې د بوټي آفت وژونکو لپاره کوډ کوي.
د GM فصلونو له یوې سلنې څخه لږ نور خصايل لري، پشمول د ویروسونو مقاومت چمتو کول، د زیږون ځنډول، او د بوټو ترکيب بدلول.
بوټو او د بوټي حجرې په بایوریکټورونو کې د بایوفرماسیوټیکل پيداوار لپاره په جینیکي ډول انجینر شوي دي، یوه پروسه چې د فارمینګ په نوم پیژندل کیږي.
ډیری دارو هم د بوټو قدرتي اجزا لري او هغه لارې چې د دوی پيداوار ته لار هواروي په جینیکي ډول بدل شوي یا د بوټو نورو ډولونو ته لیږدول شوي ترڅو ډیر حجم تولید کړي.
دوی د ککړتیا لږ خطر هم لري.
واکسین د تولید، ټرانسپورټ او اداره کولو لپاره ګران دي، نو د داسې سیسټم لرل چې کولی شي په محلي توګه تولید کړي بې وزلو او مخ پر ودې سیمو ته د لاسرسي اجازه ورکړي.
په بوټو کې ذخیره کول اوږدمهاله لګښتونه کموي ځکه چې دوی د سړې ذخیره کولو اړتیا پرته پراخ کیدی شي، پاکولو ته اړتیا نلري، او اوږدمهاله ثبات لري.
د 2018 پورې یوازې درې جینیکي بدلون شوي ځناورو تصویب شوي، ټول په امريکه کې.
کاناډا: Brainwave په لومړي ځل د ټرانسجینک تی لرونکي جنین ته د ویروس DNA په انجیکشن کولو او بیا په میرمنو کې د جنین نصبولو سره رامینځته شوی.
د CRISPR-Cas9 جین ترمیم سیسټم پرمختګ په مؤثره توګه د جینیکي پلوه بدلول شوي تی لرونکو ځناورو پراختیا لپاره اړین وخت نیمایي کوي، د یوې ارزانه او ګړندۍ لارې په توګه چې مستقیم د جراثيم حجرو بدلوي.
په جینیکي ډول بدل شوي موږک ترټولو عام تي لرونکی ژوی دي چې په بایو میډیکل څیړنو کې کارول کیږي، ځکه چې دوی ارزانه او د چلولو لپاره اسانه دي.
په 2009 کې، ساینس پوهانو اعلان وکړ چې دوی په بریالیتوب سره د لومړي ځل لپاره یو جین پرائمیٹ ډولونه (marmosets) ته لیږدول.
مستحکم بیان په ګډ، خنزیر، موږکانو او نورو ځناورو کې بشپړ شوی دی.
د انسان الفا-1- آنتی تریپسین یو بل پروټین دی چې د وزو څخه تولید شوی او د دې کمښت سره د انسانانو په درملنه کې کارول کیږي.
د ارثی پلوه بدل شوی خنزیرونو څخه د خنزیر سږي په انسانانو کې د لیږد لپاره په پام کې نیول کیږي.
ژوی د ګړندي ودې لپاره جوړ شوي دی، چی روغ او د ناروغیو پروړاندې مقاومت وکړي.
د GM خنزیر د انفيروپیګ په نوم یادیږي د دودیزو(عنعنوی) خنزیرونو پرتله د بوټی فاسفورس د هضم کولو وړتیا سره رامینځته شویدی.
دا ممکن د میندو لپاره ګټور وي څوک چې نشي کولی د مور شیدې تولید کړي مګر غواړي چې د دوی ماشومان د فارمولی پر ځای د مور شیدې ولري.
داسې وړاندیزونه شتون لري چې د ارثی انجینرۍ څخه د ژويو له ورکېدو څخه په بيرته راګرځولو کې کار اخیستل کیدی شي.
دا د ارثی ناروغیو درملنې لپاره کارول شوی لکه سخت ګډ معافیت ، او لیبر مورنی(میراثی) اموروسیس.
د ګرملین جین درملنه د هر ډول بدلون په میراث کې پایله لري ، کوم چې په ساینسي ټولنه کې اندیښنې راپورته کړیدی.
Aquaculture(اوبوی کښت) یو مخ پر ودې صنعت دی، چې دا مهال په ټوله نړۍ کې له نیمایي څخه زیات مصرف شوي کب چمتو کوي.
ډیری ډلې د زیبرا کب وده کوي ترڅو د ککړتیا د شتون له امله فعال شوي جینونو ته د فلوروسینټ پروټینونو سره ضمیمه کولو سره ککړتیا کشف کړي.
دا په اصل کې د یوې ډلې لخوا د ککړتیا کشف کولو لپاره رامینځته شوی و ، مګر اوس د سینګارتی کبانو د سوداګرۍ برخه ده ، چې په 2003 کې په متحده ایالاتو کې د خرڅلاو لپاره معرفي شو وروسته د لومړي ارثی پلوه بدل شوی ژوی په عامه توګه د کورنی ژوی په شان شتون لري.
زیبرا کب د پرمختیایي پروسو، بیا زیږون، ارثی، چلند، ناروغۍ ګرنلاری(طریقی) او زهرجن ازموینې لپاره ماډل جوړښتونه دي.
د GM کب د پرمخ وړونکو سره رامینځته شوي چې د اوبو کښت صنعت کې د کارولو لپاره د ودې هورمون ډیر تولید چلوي ترڅو د پراختیا سرعت ډیر کړي او په احتمالي ډول په ځنګلي زیرمو کې د کب نیولو فشار کم کړي.
د په 2015 کې تنظیمي تصویب ترلاسه کړ، لومړی بی توټی GMO خواړه چې سوداګریز کیږي.
ډروسوفلا د وراثت او میراث مطالعې لپاره کارول شوي، د جنین پراختیا، زده کړه، چلند، او زړښت.
په لابراتوار کې د ملاریا په وړاندې مقاومت لرونکي مچان د یو جین په داخلولو سره رامینځته شوي چې د ملاریا پرازیت وده کموي او بیا د انډونیوکلیز کور کولو څخه کار اخلي ترڅو دا جین په ګړندۍ توګه په ټولو نارینه نفوس کې خپور کړي (د جین چلولو په نوم یادیږي).
بله طریقه د حشراتو د تعقیم کولو تخنیک کارول دي، په کوم کې چې نارینه په ارثی ډول جوړشوی وی ترڅو د تعقیم شوي نارینو سره سیالي وکړي، چی د نفوس شمیر کم کړي.
دا طریقه د جراثیم تخنیک سره ورته ده چې په مچانو باندې ازمول شوي ده، چیرې چې نارینه د یو جین سره بدلیږي چې د کومې میرمنې زیږون مخه نیسي چې د بلوغ ته رسیدو څخه مخنیوی کوي.
په دې حالت کې د ګلابي د چنجی غوزه یو فشار چې د وړانګو سره تعقیم او په ارثی ډول جوړشوی ترڅو د سور فلوروسینټ پروټین څرګند کړي چې د څیړونکو لپاره د دوی څارنه اسانه کوي.
د نورو مهمو پروټینونو جوړولو لپاره د ورېښمو تولید ماشین کارولو احتمال هم شتون لري.
د GM چرګ چې د کانوما درمل تولیدوي ، یو انزایم چې د نادر حالت درملنه کوي ، د هغې هګۍ په 2015 کې د متحده ایالاتو تنظیمي تصویب کړ.
په آسټرالیا کې د ګنی چنجی کنټرول لپاره د وراثی انجینرۍ کارولو وړاندیزونه شتون لري.
دا هم نسبتا اسانه ده چې د باثباته ټرانجینک نیماتوډ تولید کړي او دا د RNAi سره یوځای د دوی د جینونو په مطالعه کې کارول شوي لوی وسیلې دي.
ټرانسجینک نیماتوډونه د ویروسونو ، زهرپیژندنه ، ناروغیو مطالعې او د چاپیریال ککړونکو کشف کولو لپاره کارول شوي.
فلیټ چنجیان ددې وړتیا لري چې خپل ځان له یوې حجرې څخه بیا تولید کړي.
برستل چنجی، یو سمندري اینیلیډ، بدل شویدی.
هغه د ارثی جوړښت په اړه د تنظیمي چوکاټ پراختیا په 1975 کې په اسیلومار، کالیفورنیا کې پیل کړه.
دا یو نړیوال تړون دی چې د لیږد اداره کوي، سمبالول او د ارثی پلوه بدل شوی ارګانیزمونو کارول.
ډیری تجربې هم د ملي تنظیم کونکي ډلې یا قانون څخه اجازې ته اړتیا لري.
د GMOs سره د اړونده خطرونو ارزولو لپاره نږدې نړیوال سیسټم شتون لري او نور نمایندګان د لابراتوار کارمندانو او ټولنې ته.
مختلف هیوادونه د کچو تشریح کولو لپاره مختلف نوم ایښودنه کاروياو کولی شي او کولی شي د هغه څه لپاره مختلف اړتیاوې ولري چې په هره کچه ترسره کیدی شي.
د مثال په توګه، هغه فصل چې د خواړو کارولو لپاره نه وي په عمومي ډول د هغو چارواکو لخوا نه ارزول کیږي چې د خواړو خوندیتوب مسؤل وي.
ډیری هیوادونه چې د GMO کښت ته اجازه نه ورکوي د GMOs په کارولو سره څیړنې ته اجازه ورکوي.
پداسې حال کې چې یوازې یو څو GMOs په اروپایی ټولنه( EU) کې د کښت لپاره تصویب شويدی یو شمیر GMOs د واردولو او پروسس لپاره تصویب شوي.
د متحده ایالاتو پالیسي په پروسه باندې تمرکز نه کوي د نورو هیوادونو په څیر، د تایید وړ ساینسي خطرونو ته ګوري او د پام وړ یوشان مفهوم کاروي.
د سموونکو په اړه یو له مهمو مسلو څخه دا دی چې ایا د GM محصولات باید نشانی شي.
په شخړه کې مصرف کونکي، تولیدونکي، د بایو ټیکنالوژۍ شرکتونه، حکومتي سموونکي، غیر دولتي موسسی، او ساینس پوهان شامل دي.
ډیری اندیښنې د GMOs د روغتیا او چاپیریال اغیزو په اړه دي.
سره له دې، د ټولنی غړي د ساینس پوهانو په پرتله خورا لږ احتمال لري چې د GM خواړه خوندي وګڼي.
د GM فصلونو او مناسبو بوټو تر منځ د جین جریان، د پراخو سپیکٹرم واښه وژونکی، د زیات استعمال سره، کولی شي د واښو وژونکو مقاومت(کلک) لرونکو واښو د نفوس خطر زیات کړي.
د دې ځینو اندیښنو د حل کولو لپاره ځینې GMOs د ځانګړتیاو سره رامینځته شوي ترڅو د دوی د خپریدل مهار کولو کې مرسته وکړي.
په نورو محیطي او زراعتي اندیښنو کې د ژوندی توپیر کمیدل، د دوهمی آفتونو زیاتوالی (غیر هدف شوي آفتونه) او د مقاومت لرونکي حشراتو تکامل شامل دي.
په ګټورو غیر هدفي ژوندی موجوداتو باندې د Bt فصلونو اغیزې وروسته له هغې یوه عامه مسله شوه چې د 1999 یوې مقالې وړاندیز وکړ چې دوی د پاچا پروانو لپاره زهرجن کیدی شي.
د انسان د وراثتی جوړښت له وړتیا د پلوه سره اوس ممکن اخلاقي اندیښنې شتون لري چې دا ټیکنالوژي باید څومره پرمخ ولاړه شي ، یا که دا باید په بشپړ ډول وکارول شی
د اکتوبر 2006 د تنظیمي پروسې سختۍ، په شرکتونو کې د خوراکي توکو د رسولو د کنټرول پیاوړې کول چې GMOs جوړوي او پلوري، د وراثتی بدلونونو د ګټو مبالغه کول، یا د ګلیفوسیټ سره د وښو وژونکو کارولو په اړه اندیښنې.
GMOs صحنې ته رسیدلي ځکه چې د خواړو خوندیتوب باندې د خلکو باور و ، د وروستي خواړو ډارونو ته منسوب شوي لکه د بوواین سپنجفورم انسفلاوپیتي او نورې دسیسې چې په اروپا کې د تولیدات د حکومت مقررات پکې شامل دي ، ټیټ و.
وراثتی جوړښت، چې د ارثی بدلون یا ارثی تنظيمونه په نوم هم یادیږي، د بایو ټیکنالوژۍ په کارولو سره د جوړښتونو د جینونو مستقیم لاسوهنه ده.
یو جوړښت معمولا رامینځته کیږي او ددې DNA کوربه جوړښت ته د ننوتلو لپاره کارول کیږي.
نوی DNA په ناڅاپی ډول داخل کیدی شي، یا د جینوم یوې ځانګړې برخې ته په نښه کیدی شي.
روډولف جینیسچ لومړی GM ژوی جوړ کړ کله چې هغه په ​​1974 کې موږک ته بهرني DNA داخل کړ.
په وراثتی ډول تغیرشوی خواړه له 1994 راهیسې پلورل شوي ، د فلاور سیور رومی خوشې کیدو سره.
په 2016 کې د ودې هورمون سره تغیرشوی سالمون پلورل شوي
د ځانګړو شرایطو لپاره مسؤل جینونه له مینځه وړل دی دا ممکنه ده چې د انسانانو د ناروغیو د څارویو ماډل جوړښتونه جوړ کړي.
د سوداګریزې وراثتی له پلوه د تغیرشوی فصلونو وده په ډیری بیلابیلو هیوادونو کې بزګرانو ته اقتصادي ګټه رسولې، مګر د ټیکنالوژۍ په شاوخوا کې د ډیری شخړو سرچینه هم ده.
د جین جریان، په غیر هدفي جوړښتونو اغیزه، د خوړو رسولو کنټرول او د فکري ملکیت حقونه هم د احتمالي مسلو په توګه راپورته شوي.
دا ډیر ګړندی دی ، د هر جوړښت څخه د جینونو داخلولو لپاره کارول کیدی شي (حتی د مختلف ډومینونو څخه) او د نورو ناغوښتل شوي جینونو د اضافه کیدو مخه نیسي.
درمل، واکسینونه او نور تولیدات د تولید لپاره جوړښتونه جوړ شوی څخه راټول شويدی.
مصنوعي بیولوژي یو رامینځته کیدونکی نظم دی چې ارثی جوړښت په یوه ارګانیزم کې د مصنوعي ډول یوزای شوي موادو په معرفي کولو سره یو ګام نور هم پرمخ وړي.
که چیرې د بل نوع څخه ارثی مواد کوربه ته اضافه شي، پایله لرونکی جوړښت ټرانسجینک بلل کیږي.
په 1973 کې هربرټ بویر او سټینلي کوهن د اشریشیا کولی باکتریا پلاسمیډ کې د انټي بیوټیک مقاومت جینونو په داخلولو سره لومړی ټرانسجنیک جوؤښتونه رامینځته کړل.
په 1976جنینټیک کی، لومړنی جینیټیک انجنیري شرکت، د هربرټ بویر او رابرټ سوانسن لخوا تاسیس شو او یو کال وروسته شرکت په E.coli کې د انسان پروټین (سوماټوسټاتین) تولید کړ.
د باکتریا لخوا تولید شوی انسولین په 1982 کې د خوړو او درملو ادارې (FDA) لخوا د ګټې اخيستنې لپاره تصویب شو.
د چین د خلکو جمهوریت لومړی هیواد و چې د ټرانسجینک بوټو سوداګریزه بڼه یې په 1992 کې د ویروس ضد تمباکو معرفي کړه.
په 1995 کې، Bt کچالو د چاپیریال ساتنې ادارې لخوا خوندي تصویب شو، وروسته له دې چې د FDA لخوا تصویب شو، دا په متحده ایالاتو کې د تصویب لپاره د افت وژونکو لومړنی تولیدونکی فصل دی.
وراثتی پردی د احتمالي جینونو د ټاکلو لپاره ترسره کیدی شي او نور ازموینې بیا د غوره نوماندانو پیژندلو لپاره کارول کیږي.
دا برخې بیا د جیل الیکٹروفورسیس له لارې بیرون کیدی شي
کله چې جلا شي جین په پلازمیډ کې تړل کیږي چې بیا په باکتریا کې داخلیږي.
پدې کې د پرمخ وړونکی او ختم کونکی سیمه شامله ده، کوم چې لیږد پیل او پای ته رسوي.
دا وړتیا په نورو باکتریاو کې د فشار له لارې هڅول کیدی شي (د مثال په توګه حرارتي یا بریښنایی شاک) ، کوم چې DNA ته د حجرو غشا د نفوذ وړتیا زیاتوي؛ پورته شوي DNA کولی شي د جینوم سره یوځای شي یا د اضافي کروموزوم DNA په توګه شتون ولري.
په بوټو کې DNA اکثرا د زراعتی باکتریا- منځګړیتوب بدلون په کارولو سره داخلیږي، د زارعتی باکتریا T-DNA ترتیب څخه ګټه پورته کوي کوم چې د بوټوحجرو ته د ارثی موادو طبیعي داخلولو اجازه ورکوي.
په بوټو کې دا د نسج دود په کارولو سره ترسره کیږي.
د انتخاب وړ نښانی په اسانۍ سره د بدل شوي حجرو څخه بدل شوي توپیر لپاره کارول کیږي.
دا ازموینې کولی شي د کروموزوم موقعیت او د داخل شوي جین کاپي شمیره هم تایید کړي.
نوی ارثی مواد په ناڅاپی ډول د کوربه جینوم دننه کیدی شي یا یو ځانګړي ځای ته په نښه کیدی شي.
د جین په نښه کولو ډیرپیښی د جینوم هدف له لارې خورا لوړه کیدی شي.
تیلین او کرسپپر دوه ډیر عام کارول کیږي او هر یو یې خپلې ګټې لري.
ډیری سوداګریز شوي GMOs د حشراتو مقاومت لرونکي یا د واښه وژونکو مقاومت لرونکي بوټی دي.
د موږک هایبرډوماس، حجرې د مونوکلونل انټي باډیز رامینځته کولو لپاره یوځای شوي ، د وراثتی جوړشت له لارې د انسان مونوکلونل انټي باډي رامینځته کولو لپاره تطابق شوي.
وراثتی جوړښت د انساني ناروغیو ژوو ماډلونو رامینځته کولو لپاره هم کارول کیږي.
احتمالي درملنې د دې موږک ماډلونو پروړاندې ازمول کیدی
په 2015 کې یو ویروس د هغه هلک د پوستکي حجرو ته د صحي جین داخلولو لپاره کارول شوی و چې د پوټکي په نادره ناروغۍ اخته و ، اپیدرمولیزبولوسا، د ودې لپاره ، او بیا د هلک د بدن 80 سلنه صحي پوستکي پیوند کړي چې د پوټکي لخوا اغیزمن شوی و. ناروغي.
داسې اندیښنې هم شتون لري چې دا ټیکنالوژي نه یوازې د درملنې لپاره کارول کیدی شي، بلکې د انسان د ظاهري، تطابق، هوښیارتیا، شخصیت یا چلند د ودې، بدلون یا بدلون لپاره کارول کیدی شي.
هغه وویل چې جوړه نجونې لولو او نانا څو اونۍ مخکې زیږیدلې وې.
اوس مهال په ۴۰ هیوادونو کې د جراثیمو د لاین بدلون منع دی
باکتریا ارزانه، د ودې لپاره اسانه، کلونال، په چټکۍ سره ضرب، نسبتا اسانه د بدلون لپاره او په -80 °C کې ذخیره کیدی شي تقریبا د نامعلوم وخت لپاره.
دا د جوړښت په فینوټایپ اغیزه کیدی شي، چیرته چې جین څرګند شوی یا کوم نور جینونه ورسره اړیکه لري.
په ساده ټکولو کې د مطلوب جین یوه کاپي بدله شوې ترڅو دا غیر فعال کړي.
دا تجربه کونکيو ته اجازه ورکوي چې د دې بدلون له امله رامینځته شوي نیمګړتیاوې تحلیل کړي او په دې توګه د ځانګړي جینونو رول وټاکي.
"تر ټولو ساده طریقه، او لومړی چې کارول کیږي، د "الانین سکینګ" دی، چیرې چې هر موقف په بدل کې غیر فعال امینو اسید الانین ته بدلیږي.
دا پروسه د ټکولو جوړښت ته ورته ده، پرته له دې چې ساختمان د جین فعالیت زیاتولو لپاره ډیزاین شوی، معمولا د جین اضافي کاپي چمتو کولو یا د پروټین ترکیب ډیر ځله هڅوي.
ددې کولو یوه لاره داده چې د ځناور ډوله جین د 'فیوژن' جین سره ځای په ځای کړئ ، کوم چې د ځنګل ډول جین د راپور ورکولو عنصر سره یو ځای دی لکه شنه فلوروسینټ پروټین (GFP) چې د محصولاتو اسانه لید ته اجازه ورکوي. د وراثتی بدلون.
د څرګندونی د زده ګړی هدف دا دی چې معلومه کړي چې چیرې او کله ځانګړي پروټین تولید کیږي.
ځینې ​​جینونه په باکتریا کې ښه کار نه کوي، نو خمیره، د حشراتو حجرې یا د تی لرونکو حجرو څخه هم کار اخیستل کیدی شي.
ځینې ​​​​وراثتی بدلون پلوه میکروبونه د بایومینینګ او بایو میډیایشن کې هم کارول کیدی شي ، د دوی د وړتیا له امله د دوی له چاپیریال څخه د درنو فلزاتو راویستل او په مرکباتو کې یوځای کول چې په اسانۍ سره د بیرته راګرځیدو وړ دي.
د فنګس او ویروسونو په وړاندې مقاومت لرونکي فصلونه هم رامینځته شوي یا د ودې په حال کې دي.
په 2016 کې سالمون په وراثتی ډول د ودې هورمونونو سره بدل شوی ترڅو نورمال بالغ اندازې ته په چټکۍ سره ورسیږي.
سویابین او کانولا په وراثتی ډول تغیر شوي ترڅو نور صحي غوړ تولید کړي.
د ویروس ویکتورونو له لارې د جین لیږد د برید کونکي ډولونو کنټرول او همدارنګه د ناروغۍ څخه د ګواښونکي حیواناتو واکسین کولو وسیلې په توګه وړاندیز شوی.
د ساتنې په برخه کې د وراثتی جوړښت غوښتنلیکونه تر دې دمه ډیری نظریاتي دي او لاهم په عمل کې ندي.
اسلومر لیدغوښتنه(غونده) د بیا جوړونې ټیکنالوژۍ کارولو په اړه د رضاکارانه لارښوونو یوه ټولګه وړاندیز کړه.
یو سل او اووه-پنځوس هېوادونه د دغې پروتوکول غړي دي او زیاتره یې د خپلو مقرراتو لپاره د یوې مرجع په توګه کاروي.
زیاتره هېوادونه چې د GMO کرلو ته اجازه نه ورکوي دغې څېړنې ته اجازه ورکوي.
Emily Marden، خطر او مقرره: په ارثي ډول د تعدیل شویو خوړو او زراعت لپاره د متحده ایالاتو د مقرراتو کړنلاره، 44 B.C.L. Rev 733 (2003) د اروپايي اتحادیې د GMO مقررات کېدای شي د نورو د هغو په پرتله په نړۍ کې تر ټولو سخت مقررات واوسي.
د سموونکو په اړه یو له مهمو مسلو څخه دا دی چې ایا د GM محصولات باید نشانی شي.
دغه بدنامۍ په پایله کې یوې دعوې، نړیوالو تجارتي کړکېچونو، او اعتراضونو، او په ځینو هېوادونو کې د تجارتي تولیداتو لپاره د قانون محدودیت ته ورسېدې.
همدارنګه داسې شکونه هم راپورته کیږي، چې زیاتره اقتصادي مطالعاتو موندلې چې د GM تخمونو کرل به د بزګرانو لپاره ګټور وي.
د GM تخمونو اړوند ځینې چاپېریالي اغېزې کېدای شي د پېژندنې لپاره ډېر کلونه وخت ونیسي او د عنعنوي زراعت په کارونو کې به د یوه ثبوت په توګه کاریږي.
په 1978 کال کې له برازیل څخه او په 1993 کې له Jurassic پارک څخه ده هغو هلکانو پرته، چې دواړو د یوه ساینسي فلم یوې صحنه د خلکو لپاره یوه زده کړه، یوه ښودنه ورکړې وه، ګڼ شمېر فلمونو د ارثي انجینري په اړه لیدونکو ته خبرداری ورکړی دی.
کوچنۍ تکنالوژي، چې په لنډ ډول د nanotech په نوم یادیږي، په خپله د صنعتي اهدافو لپاره د یوه اتوم، مالیکول، او ترکیبي مالیکول په اندازه د مادې له کارولو څخه عبارت ده.
دغه تعریف هغه حقیقت منعکسوي چې کوانتم میخانیکي اغېزې دهغې د کوانتمي-نړۍ په مقیاس کې مهمې دي، ځکه نو دغه تعریف له ځانګړي تکنالوژيکي هدف څخه یوې څېړنیزې صنف بندۍ ته لېږدول شوی چې د هر ډول څېړنو او تکنالوژيو لپاره ځانګړی شوی کوم چې د مادې له ځانګړو خواصو سره سروکار لري چې د ورکړل شوې اندازې له حالت ښکته پېښیږي.
دا اړونده څېړنه او تطبیقات په مساوي توګه پراخوالی لري، چې د عنعنوي وسیلې د فزیک له غځېدنو څخه تر هغو نویو کړنلارو پورې رسیږي چې د خپلسري-راټولېدنې د مالیکولي حالت له اساسه دي، چې په کوچني مقیاس باندې د ابعادو لرونکو د نویو موادو له ودې څخه په اتومي مقیاس سره د مادې تر مستقیم کنترول پورې رسیږي.
“د “”کوچنۍ-تکنالوژۍ”” اصطلاح لومړی ځل په 1974 کال کې د Taniguchi په واسطه وکارول شوه، چې هغه مهال دغه اصطلاح په پراخه کچه نه پېژندل کېده.”
د یوې پوهې په توګه کوچنۍ تکنالوژي په 1980 مو کلونو کې د Drexler د نظري او خپاره شویو کارونو د یو ځای کېدو په پایله کې رامنځته شوه، چا چې د کوچنۍ تکنالوژۍ لپاره یو نظري چوکاټ مشهور کړ او وده یې ورکړه، او همدارنګه یې د لوړې-لیدنې تجربوي پرمختګونه چې د مادې د اتومي کنترول په اړه د لیدلورو لپاره یې نوره پراخ-مقیاسه پاملرنه هم ځانته را واړوله.
په 1986 کال کې د زوریخ د آی بي اېم په څېړنیز مرکز کې مایکروسکوپ ته وده ورکوونکو هر یو Gerd Binning او Heinrich Rohrer ته په فزیک کې د نوبل جایزه ورکړل شوه.
C60 لومړی ځل د کوچنۍ تکنالوژۍ په توګه وړاندې شوه؛ دغه اصطلاح له کاربني کوچنیو تیوبونو (چې ځینې وختونه ګرافین تیوبونو یا Bucky تیوبونو) اړوند د وروستو کارونو لپاره وکارول شوه کوم چې د کوچني مقیاس برېښنايي توکو او آلاتو د پراخه تطبیقاتو غوښتنه یې کوله.
پېړې وروسته، په څو-اړخیزه تکنالوژۍ کې پرمختګونو د فلزي-اکسایدو-نیمه هادي د ساحوي-اغېزې ترانسیستر (MOSFET) په اندازه آلات چې په کوچنیو-مقیاسونو کې یې د اړخ اوږدوالی 20 نانومترو څخه کوچنی ؤ، چې پیل یې په FinFET (field-effect transistor)، یو درې-اړخیزه، غیر-مستوي، جوړه اړخیزه MOSFET ؤ، ترسره شو.
د کوچنۍ تکنالوژيو د اساسي ښوونو او تعریفاتو اړوند ډېرې بدنامۍ سره یو ځای شوې، چې ښه بېلګه یې د کوچنۍ تکنالوژۍ په اړه د Royal Society راپور دی.
دغه تولیدات په کوچنیو موادو کې په پراخو تطبیقاتو پورې محدود دي او د مادې په اتومي کنترول کې ونډه نه لري.
دا د gate-all-around (GAA) او FinFET تکنالوژيو پر اساس وو.
په دې کې ټول اوسني کارونه او نورې پرمختللې نظریې شاملیږي.
تر ټولو اصغري حد یې د اتومونو (هایدروجن تر ټولو اتومونو کوچنی دی، چې کینیتیکي قطر یې د نانومتر له څلورمې برخې سره برابر دی) په اندازه ټاکل کیږي ځکه چې کوچنۍ تکنالوژي باید اړونده آلات له اتومونو او مالیکولونو څخه جوړ کړي.
د دې لپاره چې اړونده مقیاس په بل چوکاټ کې ځای پر ځای شي، یوه متر ته د نانومتر مقایسوي اندازه په خپله د ځمکې په نسبت د یوه مرمرو د ډبرې له اندازې سره ورته ده.
“په “”ښکته-پورته”” کړنلاره کې، مواد او وسایل له هغو مالیکولي مرکباتو څخه جوړیږي چې د مالیکولي پېژندې د خپلو کېمیاوي اصولو پر اساس سره تعامل کوي.”
یوه بېلګه یې د سطحې او حجم ترمنځ د نسبت زیاتوالی دی چې د موادو میخانیکي، تودوخیز او کتالستي ځانګړتیاوو ته بدلون ورکوي.
د کوچنیو موادو د کتالستي فعالیت له بایو موادو څخه د خپلو تعاملاتو اړوند هم اساسي خطرات لري.
د مالیکولي پېژندنې نظریه په ځانګړي ډول ځکه مهمه ده چې: مالیکولونه کېدای شي په داسې ډول طرحه شي چې ځانګړی نظم او ترتیب یې د غیر-کوولانټي او د مالیکولونو د داخلي قوو په اثر غوره بلل کیږي.
دغه ښکته-پورته کړنلارې به په موازي توګه د آلاتو د تولید قابلیت ولري او د پورته-لاندې میتودونو د هغې په پرتله به ډېر ارزانه وي، خو کېدای شي د مطلوب ترکیب په زیاتولو سره د هغې اندازه او پېچلتیا ډېره زیاته را ټیټه شي.
د تولیدي کوچنیو سیستمونو په چوکاټ کې صنعت له دې سره اړیکه نه لري، او باید له هغې څخه ښکاره توپیر ولري، اړونده پخوانۍ تکنالوژۍ د کوچنیو موادو لکه کاربني کوچني تیوبونو او کوچنیو جسمونو د صنعت لپاره کارول کیږي.
داسې هیله کیږي چې په کوچنۍ تکنالوژي کې اړونده پرمختګونه به د نورو طریقو څخه هم د دوی رامنځته کول ممکن کړي، چې کېدای شي له بایوممېتیک اصولو څخه کار واخېستل شي.
په عمومي توګه دا ډېره ستونزمنه ده چې په اتومي مقیاس سره آلات سره ترکیب شي، ځکه چې باید اتومونه د متناسبې اندازې او اړیکې درلودونکو په نورو اتومونو باندې منطبق شي.
دا په 2003 کال کې د ACS خپرندویه ادارې په کېمیاوي او انجینري خبرونو د تورو د بدلون سبب شول.
دوی لږ تر لږه درې بېلابېلې مالیکولي آلې جوړې کړې وې د کومو حرکت چې له ډسکټاپ څخه د متبادل ولتاژ په واسطه کنترولېده چې له: یو کوچنی تیوب لرونکی کوچنی موتور، یو مالیکولي فعالوونکی، او یوه کوچنی الکترو میخانیکي آرامونې ښوروونکي څخه عبارت دي.
کوچني مواد چې ایونونه په چټک ډول لېږدوي همدارنګه د نانوایونیک او نانوالکترونیک په نوم هم یادیږي.
د کوچني مقیاس مواد لکه نانوپیلار زیاتره د شمسیو په حجرو کې کارول کیږي چې د پخوانیو سلیکان شمسیو له حجراتو سره په نرخ کې مقابله کوي.
په عمومي توګه، مالیکولي خپلسری-ترکیب د سوپر مالیکولي کېمیا له نظریو څخه کار اخلي، او مالیکولي پېژندنه لټوي په ځانګړي توګه، ترڅو د واحد-مالیکول مرکباتو لپاره ددې سبب شي چې خپل ځانونه په خپلسري ډول په یوه ګټوره موافقه کې ترتیب شي.
د مقناطیسي مقاومت-په اساس لويې کمپیوټري ذخیرې، او همدارنګه د اتومي طبقې د تجزیې (ALD) تخنیکونه د دغې ځانګړتیا سره له د مطابقت لپاره مخکې له مخکې بازار ته وړاندې شوي دي.
متمرکزه ایوني میلې په مستقیم ډول مواد له منځه وړي، یا حتی کولی شي چې کله چې په ورته وخت کې مناسب مکرر غازونه پرې پلي شي کولی شي مواد تجزیه کړي.
دا کېدای شي وروسته په یوه کوچنۍ برېښنايي آله کې د انفرادي-مالیکول د مرکباتو په توګه وکارول شي.
مالیکولي کوچنۍ تکنالوژي هغه وړاندیز شوې کړنلاره ده چې د انفرادي مالیکولونو بدلون پکې په غوره او ټاکلو طریقو کنترول شوی وي.
په دې برخه کې په روغتیا کې د کوچنیو روبوټونو د کارولو هیله هم شتون لري.
د یوې مادې د طبیعي ځانګړتیا (لکه اتومي ځانګړتیا) او د توان په اندازه د هغې د ودې د وړتیا له امله، دغه پړاو د یوه بل صنعتي انقلاب لپاره د اساس په توګه لیدل کیږي.
چې دا په ابعادو کې له زیاتوالي، او د سطحې-او-حجم ترمنځ له زیاتوالي سره لیدل کیږي.
که څه هم د نظریې په توګه د سکېن لپاره د متحدالمحراق مایکروسکوپ چې په 1961 کې د Marvin Minsky له لوري وده ورکړل شوه او د سکېن اکوستیک مایکروسکوپ (SAM) چې په 1970 مو کلونو کې د Calvin Quate او همکارانو له لوري وده ورکړل شوه، د سکېن کولو نوي پروب مایکروسکوپونه یې ډېر شفافیت لري، ځکه چې دوی د غږ یا نور له طول موج محدودیت نه لري.
په هر حال، دا اوس هم د اړونده مایکروسکوپ د سکېن د سرعت له امله یوه ورو پروسه ده.
د کوچنۍ تکنالوژۍ په یوه بله ډله کې یې د فابریکه یي کوچنیو تیوبونو او کوچنیو تارونو کارول دي، کوم چې په نیمه هادي فابریکه یي تولیداتو لکه ماوراء بنفش لیتوګرافي، الکتروني میلې لیتوګرافي، محراقي ایوني میلي ماشین جوړونه، نانوامپرنټ لیتوګرافي، د اتومي قشر تجزیه، او مالیکولي خلاء تجزیه، او له هغې هاخوا د خپلسري-راټولېدنې په مالیکولي تخنیکونو کې لکه په ډي-بلاک مرستندویه پولیمیرونو کې کارول کیږي.
د سکېن پروب مایکروسکوپي د دواړو ځانګړتیا ورکولو او کوچنیو موادو د ترکیب لپاره یو مهم تخنیک دی.
د دې په کارولو سره، د بېلګې په توګه، د بڼې-پر اساس د سکېن کړنلاره، اتومونه یا مالیکولونه کېدای شي د سکېن پروب مایکروسکوپي تخنیکونو لرونکو د سطحي پر شاوخوا حرکت وکړي.
په یادو تخنیکونو کې کېمیاوي ترکیب، خپلسري-راټولېدنه او موقعیتي راټولېدنه شاملیږي.
د Bell په تلیفوني لابراتوارونو کې د John R. Arthur په څېر څېړونکي.
MBE ساینسپوهانو ته لاره هواروي چې د اتومونو په اتومي ډول دقیق قشرونه ښکته راوړي او، په دې لړ کې، پېچلي جوړښتونه رامنځته کوي.
د ټپ د رغېدو لپاره د سپینو زرو په واسطه لړل شوي بنداژونه کارول کیږي.
کوچنۍ تکنالوژي کېدای شي د دې وړتیا پیداکړي چې شته روغتیايي خدمات نور هم ارزانه او اسانه کړي ترڅو د ډاکټرانو په خپل دفتر یا کور کې هم ترې ګټه پورته شي.
پلاتینیوم اوسمهال په دغو انجنونو کې د ډیزلي انجن د کتالست په توګه کارول کیږي.
ورپسې د اکسیدېشن کتالست اړونده هایدروکابنونه او کاربومونو اکساید اکسیدایز کوي ترڅو کاربن دای اکساید او اوبه تشکیل کړي.
د InnovationsFonden په نوم ډنمارکي شرکت 15 میلیونه ډنمارکي کرونه په یوه نوي کتالست باندې د څېړنې لپاره په لاره اچولي څو د کوچنۍ تکنالوژۍ ځای ونیسي.
که چېرې د اړونده کتالست مؤثره سطحه چې په اعظمي ډول له بخار څخه د خالي کېدو لپاره ښکاره وي، د دغې کتالست اغېزمنتوب اعظمي حد ته رسیږي.
ځکه نو، د دغو کوچنیو عناصرو رامنځته کول به د وروستي ډیزلي انجن د کتالست په اغېزمنتوب کې زیاتوالی رامنځته کړي ـــــ او دا به په خپل وارسره د انجن بخار پاک کړي ـــــ او قېمت به یې راټيټ کړي.
د ګوازو د طرحه کولو په لړ کې، څېړونکو د یوې مایکروچاپېریالي حجرې د کوچني مقیاسي برخو هڅه چې د یوې مناسبې شجرې لاندې د هغوی بېلوالی ښيي، یوه بابیزه ګڼله.
TSMC په 2017 کال کې د 7 نانومترو په اندازه د یوې پروسې تولید پیل کړ، او Samsung بیا په 2018 کې د 5 نانومترو په اندازه د یوې پروسې تولید پیل کړ.
د دغو دلایلو لپاره، ځینو ډلو انګېرله چې کوچنۍ تکنالوژي به د دولتونو په واسطه پر مخ وړل کیږي.
د کوچنیو عناصرو ځینې تولیدات کېدای شي نامطلوبې پایلې له ځان سره ولري.
په هوا کې د کوچنیو عناصرو یا کوچنیو فایبرونو تنفس کېدای شي د سږو د یو شمېر ناروغیو، لکه فایبروسز سبب شي.
“یوه عمومي مطالعه چې په دې وروستیو کې د کوچنۍ تکنالوژۍ په برخه کې خپره شوې سپارښتنه کوي چې د کاربني کوچنیو تیوبونو ځینې اشکال ــ د “”د کوچنۍ تکنالوژۍ انقلاب”” لپاره د یوه روزنیز ماشوم ــ به وکولی شي د هغو اسبستونو په څېر خطرناک تمام شي چې په کافي اندازه یې یو څوک تنفس کړي.”
Davie (2008) یوه منظمه کړنلاره وړاندې کړه چې داسې پړاوونه لري څو وکولی شي له دغو نیمګړتیاوو سره معامله وکړي.
په پایله کې، ځینو پوهانو د مخکې تدابیري اصل د سخت تطبیق غوښتنه وکړه، چې په بازار کې وروسته ومنل شي، لېبل کول یې زیات شي او د کوچنۍ تکنالوژۍ د نورو اشکالو اړوند یې د معلوماتي ودې د خوندیتوب شرایط هم زیات وي.
هستوي تکنالوژي هغه تکنالوژي ده چې خپله د اتوم د هستې له هستوي تعاملاتو سره سروکار لري.
هغه، Pierre Curie او Marie Curie په دې پدیده کې په پانګه اچونه پیل وکړ.
د دغه ډول تشعشع ځینې ډولونه یې د لومړنۍ مادې له لارې تېریږي، او له دوی څخه ټول یې کېدای شي په پراخه کچه خطرناک واوسي.
په تدریجي توګه داسې باور کیږي چې دغه تشعشع چې د رادیواکتیو تجزیې په واسطه تولیدیږي د یو ایونایز تشعشع وه، او د هغې جوړه مقدارونه د سوځېدو لپاره ډېر کوچني وو چې شدید اوږد-مهاله زیان یې رسولی شو.
څرنګه چې اتوم وروسته په ښه ډول وپېژندل شو، د رادیو اکتیو پروسې طبیعت ډېر ښکاره شو.
د الفا تجزیه هغه مهال رامنځته کیږي چې هسته د الفا عنصر خوشی کړي، چې خپله دوه پروتونه او دوه نیوترونه دي، او د هیلیوم د هستې معادل دی.
د تشعشع دغه ډول یې د مخنیوي په برخه کې ډېر خطرناک دی.
په هغه هسته کې چې د بلې هستې منځ ته ځي په منځنۍ توګه د آزادو شویو نیوترونونو شمېر د k د توري په واسطه ښودل کیږي. له 1 څخه د k د قېمتونو زیاتوالی په دې معنا دی چې د هستې د ننه تعامل د حذب په پرتله ډېر نیوترونونه آزادوي، او له دې کبله دا عملیه د ځان-ساتونکي کړۍ د تعامل په نوم هم یادیږي.
که چېرې دلته په کافي اندازه سملاسي تجزیې شتون ولري چې د کړۍ په تعامل ترسره کیږي، دغې کتلې ته چټکه بحراني کتله وايي، او هغه انرژي چې په دې لړ کې آزادیږي په چټک او نا کنترولېدونکي ډول زیاتیږي، چې زیاتره د چاودنې سبب ګرځي.
د دغې پروژې په اوږدو کې، د لومړۍ هستې تعامل کوونکو ته هم وده ورکړل شوه، ځکه چې دوی لومړی د برېښنا د جوړېدو پرته د وسلو د تولید لپاره په پام کې نیول کېدل.
په هرحال، که چېرې کتله بحراني وي کله چې ځنډېدلي نیوترونونه داخل شي، بیا نو دغه تعامل کنترولېدای شي، د بېلګې په توګه دا کنترول د نیوترون د جذبوونکي د له منځه وړلو یا معرفي کولو په واسطه کنترولېدای شي.
کله چې ترکیبي هسته له اوسپنې څخه سپکه وي، انرژي يې په نورمال ډول ازادیږي؛ خو کله چې دا هسته له اوسپنې څخه درنده وي، زیاتره یې انرژي جذبیږي.
د درندو عناصرو پاتې ډېرښت، له نیکل څخه تر یورانیمو او له هغې ور هاخوا، د سوپرنوا هستوي ترکیب، R پروسې له امله وي.
هایدروجني بمونه خپل د ویجاړونې لوی طاقت له یو ځای ویلې کېدنې څخه اخلي، خو د هغوی انرژي نه شي کنترول کېدای.
په هر حال، دا دواړه آلات د یوې خالصې انرژۍ له ضایعاتو سره فعالیت کوي.
هستوي ویلې کېدنه لومړی ځل د دوهمې نړیوالي جګړې په اوږدو کې په نظري پړاوو کې وه، کله چې ساینسپوهانو په منهاټن-پروژه (چې Edward Teller یې مشري کوله) باندې بم جوړولو د یوې طریقې لپاره څېړنې پیل کړې.
حتی ځینې کوچنۍ هستوي آلې کولی شي چې د چاودنې، اور او تشعشع له لارې یو ښار له منځه یوسي.
دا ډول یوه وسله باید د باثباته ودې لپاره یوه یا زیاتې نیمه بحراني فوسیلي کتلې ولري، بیا په بحراني ډول تحریک شي او د چاودنې لپاره (یوه بحراني کتله) جوړه کړي.
د یورانیمو یو ایزوتوپ، چې د uranium-235 په نوم یادیږي، په طبیعي توګه رامنځته کیږي او ډېر باثباته وي، خو هغه زیاتره د یورانیمو د یوه ډېره باثباته ایزوتوپ uranium-238 سره په مخلوط ډول موندل کیږي.
بله دا چې، د پلوتونیم عنصر چې یو ایزوتوپ دی په دغه پروسه کې د کارولو لپاره هم ډېر باثباته دی.
“دوی لومړۍ هستوي وسلې ته د ازموینې په توګه چې نوم “”Trinity”” ؤ، د نوي مکسیکو اراموګوردو سیمې ته نږې، د جولای په 16، 1945 کال کې چاودنه ورکړه.”
د یواځې یوې وسلې له امله د بې سارې تباهۍ او مړینو له کبله، د جاپان دولت ژر تسلیم شو، چې په پایله کې دوهمه نړیواله جګره پای ته ورسېده.
له هغې یواځې څلور کاله وروسته، د اګست په 29، 1949 کال، شوروي اتحاد له لوري لومړۍ تجزیه کېدونکي وسلې ته چاودنه ورکړل شوه.
رادیولوژیکي وسلې هغه هستوي وسلې دي چې د دې لپاره طرحه شوي چې د دښمن په ساحه کې زیانمنوونکي هستوي مواد خپاره کړي.
دا چې د عنعنوي فوځونو په واسطه بې کاره بلل شوې وې، دا ډول وسلې د هستوي ترورېزم په اړه اندېښنې راپورته کوي.
هغه تړون چې د هستوي ازموینو د ترسره کولو جواز یې ورکړی.
په 1996 کال کې په پراخه کچه د دغو ازموینو د بندولو د قانون له لاسلیک وروسته (چې تر 2011 کاله پورې تشدد ته نه ؤ داخل شوی)، ټولو دغو دولتونو ومنله چې هستوي ازموینې به نه ترسره کوي.
د سړې جګړې په اوږدو کې، مخالفو قوتونو د هستوي وسلو ډېرې زېرمې درلودې، چې د سلګونو میلیونو کسانو د وژلو لپاره کافي وې.
اوسمهال هستوي ځواک د نړۍ د برېښنا )د تولید نږدې 15.7 سلنه جوړوي (په 2004 ) کې او دا د الوتکو د وړونکو، د یخ د ماتوونکو، او سمندري اوبتلونو د پرمخ بېولو لپاره کارول کیږي (چې مخکې له مخکې یې اقتصادي او په ځینو مواردو کې یې په لېږدوونکو بېړیو کې د هستوي ځواک د کارولو مخه نیولې ده).
طبي او د غاښونو د اکسرې په انځور اخېستنه کې cobalt-60 یا د اېکس وړانګو نورو ډولونه کارول کیږي.
په دواړو کې د 241Am کوچنۍ اندازې شته چې یوه کوچني ثابت جریان ته زیاتوالی ورکوي.
بله کارونه یې د حشرې د شنډولو په تخنیک د حشراتو په کنترول کې کېده، چې نارینه حشرات د تشعشع په واسطه شنډ او آزادیږي، نو له دې د زېږولو وړتیا له لاسه ورکوي، او ورسره د حشراتو نفوس کمیږي.
د تشعشع سرچینې د رادیو ایزوتوپ ګاما وړانګې په سرچینو، اېکس وړانګې په جوړوونکو او الکتروني تېزوونکو کې کارول کیږي.
او همدارنګه دا په غیر-غذايي شیانو کې هم کارول کیږي، لکه طبي سخت افزارونه، پلاستیکونه، د ګازو-د نل لیکې لپاره تیوبونه، د فرش-د ګرمولو لپاره نلونه، د خوراکي توکو د بسته بندۍ لپاره ارتجاعي کاغذونه، د عراده جاتو پرزې، تارونه او کېبلونه (د جلا کولو موخه)، ټایرونه، او حتی قېمتي ډبرو کې هم کارول کیږي.
کوچني جوړښتونه نه شي کولی چې د خپلو نا مطلوبو او پاتوجنیک فعالیتونو شمېر په بې ساري ډول زیات کړي.
نباتات نشي کولی د طبیعي پخیدو یا زړیدو پروسې ته دوام ورکړي.
د آیونیز وړانګو په واسطه د خواړو پروسس کولو ځانګړتیا حقیقت دی چې په هر اټومي لیږد کې د انرژي کثافت خورا لوړ وی، دا کولی شي مالیکولونه مات کړي او القاح شوی آیونیزیشن(له همدې امله نوم) چې یوازې د تودوخې له لارې نشي ترلاسه کیدی.
په هرصورت، د شعاع شوي خواړو تشریح کولو لپاره د یخ پاسټورایزیشن اصطلاح کارول متنازع دي، ځکه چې پاستورائزیشن او شعاع په بنسټیز ډول مختلفی پروسې دي، که څه هم په ځینو حالاتو کې مطلوبی پایلې ورته کیدی شي.
ماري کیوري د اپلاستیک انیمیا له امله مړه شوه چې د هغې د لوړې کچې خطر سره د مخامخ کیدو پایله وه.
د هیروشیما او ناګاساکي نږدې نیمایي مړینې دوه یا پنځه کاله وروسته د وړانګو سره د مخامخ کیدو له امله شوي.
اتومي ګډوډي د شاوخوا چاپیریال ته د اټومي موادو خوشې کولو خورا جدي خطر ته اشاره کوي.
هغه نظامي ریکټورونه چې ورته حادثې یې تجربه کړې په انګلستان کې د وینډ سکیل او په متحده ایالاتو کې SL-1 وو.
د انتقالي څیړنې بله موضوع دا ده چې څنګه د موجودو خطرونو په وړاندې د انسانیت ساتنه وشي، لکه د اټومي جګړې یا د اسټروید ټکر.
دا ادعا به د برتانوي فیلسوف میکس مور لپاره فکري بنسټ رامینځته کړي چې په 1990 کې د راتلونکي لیږدونکي فلسفې په توګه د لیږدونې اصولو بیانول پیل کړي، او په کالیفورنیا کې د فکر یو ښوونځی تنظیم کړي چې له هغه وخته راهیسې په نړۍ کې د لیږدونکي غورځنګ په توګه وده کړې.
په خبرواترو کې، ډیکارتس د یو نوي ډول درمل تصور وکړ چې کولی شي دواړه فزیکي بقا او قوي ذهن ورکړي.
سینټ لیون ممکن د خپلې لور مریم شیلي ناول فرانکنسټین لپاره الهام چمتو کړی وي.
په ځانګړې توګه، هغه د نسل د ښه والی د پراختیا او بهرنی جوړښت (مصنوعي چاپیریال کې د ژوند رامینځته کول او پایښت)، او د انسانی ځانګړتیاو لکه روغتیا او استخباراتو ته وده ورکولو لپاره د جینیټیک کارولو سره علاقه درلوده.
دا نظرونه له هغه وخت راهیسې د بشرپالنې عام موضوعات دي.
"د منشور د موادو او انسان په برخه کې، نوبورو کاوازو وړاندیز کوي چې: د څو لسیزو وروسته، د مخابراتو ټیکنالوژۍ د چټک پرمختګ سره، هرڅوک به د هغه په غوږ کې د "دماغ څپې اخیستونکي" ولري، کوم چې مستقیم او دقیقا نورو ته پیغام ورکوي. خلک د هغه په اړه فکر کوي او برعکس."
"په 1966 کې، FM-2030 (پخوانی FM Esfandiary)، یو مستقبل پوه چې د نیویارک ښار په نوي ښوونځي کې یې "د انسان نوي مفکورې" تدریس کاوه، د هغو خلکو په پیژندلو پیل وکړ چې د ټیکنالوژۍ، ژوند طرزالعملونو او د نړۍ لید ته د انتقال په وخت کې اختیار ورکوي. د انسان څخه وروسته د "ترانس انسان" په توګه.
FM-2030 او Vita-More ډیر ژر په لاس انجلس کې د بشرپالانو لپاره غونډې پیل کړې، چې پکې د FM-2030 کورسونو زده کونکي او د ویټا-مور هنري تولیداتو لیدونکي شامل وو.
یوه ځانګړې اندیښنه د ټولګیو او سرحدونو په اوږدو کې د انساني ودې ټیکنالوژیو ته مساوي لاسرسی دی.
دې کار د نړیوالی بشرپالی ټولنه د مخکښ نړیوال بشرپال سازمان په توګه پریښوده.
د Mormon Transhumanist ټولنه په 2006 کې تاسیس شوه.
"ټرانسومینیزم د تکامل لید باندې ټینګار کوي، په شمول ځینې وختونه د ادراکي ودې (یعنې بیولوژیکي پرمختګ) له لارې د خورا هوښیار څارویو ډولونو رامینځته کول ، مګر د برخه اخیستونکي تکامل وروستي هدف په توګه ""د انسان وروسته راتلونکي"" پورې تړلي دي.
"په داسې حال کې چې دا ډول "کلتوري پوسټ هیومینیزم" به د انسانانو او مخ په زیاتیدونکي پرمختللي ماشینونو ترمینځ د اړیکو بیاکتنې لپاره سرچینې وړاندې کړي، ټرانس هیومینیزم او ورته پوسټ هیومینیزم په دې نظر کې د "خودمختاري لیبرال موضوع" له پخوانیو مفاهیمو څخه ډډه نه کوي، مګر د وروسته انسان په دائره کې د هغې ""مصنوعات" پراخول.
په هرصورت، نورو پرمختګ کونکو استدلال کړی چې پوسټ هیومینیزم، که دا به د هغې فلسفه یا فعاله بڼه وي، د ټولنیز عدالت په اړه د اندیښنو، د بشري بنسټونو له سمون او د روښانتیا له نورو مصروفیتونو څخه د انسان څخه د تیریدو لپاره د نشه یي توکو د لیوالتیا په لور یو بدلون دی. بدن د نورو غوره لارو په لټه کې دی.
ډیری لیږدونکي په فعاله توګه د راتلونکي ټیکنالوژیو او نوښت ټولنیز سیسټمونو احتمالي ارزونه کوي ترڅو د ټول ژوند کیفیت ښه کړي ، پداسې حال کې چې د انساني حالت مادي حقیقت رامینځته کوي د زیږیدونکي ذهني او فزیکي خنډونو له مینځه وړلو سره د قانوني او سیاسي مساواتو ژمنې پوره کوي.
ځینې نظریاتو څښتنان لکه رې کورزویل فکر کوي چې د ټیکنالوژیکي نوښت سرعت ګړندی دی او دا چې راتلونکي 50 کلونه ممکن نه یوازې بنسټیز ټیکنالوژیک پرمختګونه رامینځته کړي ، بلکه ممکن یو تخنیکي واحدیت رامینځته کړي ، کوم چې ممکن د انسانانو طبیعت په بنسټیز ډول بدل کړي.
د مثال په توګه، بوسټروم د انسانیت راتلونکي هوساینې ته د موجود خطرونو په اړه په پراخه کچه لیکلي دي ، د هغه څه پشمول چې د راپورته کیدونکي ټیکنالوژیو لخوا رامینځته کیدی شي.
د دې په مقابل کی، هاوکینګ د انسان د جینوم په شان یزاین یا میخانیکي وده (د مثال په توګه، د دماغ کمپیوټر انٹرفیس) ټینګار کوي ترڅو د انسان استخباراتو ته وده ورکړي او تیري کم کړي، پرته له دې چې هغه په ​​دې معنی وی چې انساني تمدن کیدای شي په ټولیز ډول د مخ په زیاتیدونکي بې ثباته سیسټم ژوند کولو لپاره د ټولنیز سقوط په پایله کې خورا احمق وي.
دا مفکرین استدلال کوي چې د دروغو پر بنسټ د بحث کولو وړتیا یو داسې حد جوړوي چې په خپل سر نه وي په کوم کې چې د یو فرد لپاره دا ممکنه کیږي چې د ځان لپاره په داسې طریقه خبرې وکړي چې په خارجي انګیرنو پورې تړلې نه وي.
"د دې په پام کې نیولو سره، ډیری نامتو لیږدونکي مدافع وکیلان، لکه ډان اګین، د ټرانسهمینزم منتقدینو ته په سیاسي ښي او چپ اړخ کې په ګډه، د "بیو محافظه کارانو" یا "بیو لوډیټس" په توګه اشاره کوي، وروستنۍ اصطلاح اشاره کوي. د نولسمې(19th) پیړۍ د صنعتي کیدو ضد ټولنیز خوځښت ته چې د ماشینونو په واسطه د انساني لاسي کارګرانو ځای په ځای کولو سره مخالفت کوي."
ورته سناریو هغه وخت پیښیږي کله چې خلک ځینې ځانګړي عصبي امپلانټونه ولري چې دوی ته د کار ځای او تعلیمي اړخونو کې ګټه ورکوي.
امرتالیزم، یو اخلاقي ایډیالوژي ده چې د دې باور پر بنسټ ولاړ دی چې د بنسټیز ژوند غزول او ټیکنالوژیک ابدیت ممکن او مطلوب دی، او د تحقیق او پراختیا ملاتړ کوي ترڅو د هغې د تحقق ډاډ ترلاسه کړي.
ریاضیات (له یوناني څخه: ) د داسې موضوعاتو مطالعه شامله ده لکه مقدار (د شمیر تیوري)، جوړښت (الجبر)، ځای (هندسه)، او بدلون (تجزیه).
کله چې ریاضیاتي جوړښتونه د ریښتینې پیښې ښه ماډل وي، د ریاضیاتو استدلال د طبیعت په اړه بصیرت یا وړاندوینې چمتو کولو لپاره کارول کیدی شي.
هغه څیړنه چې د ریاضياتي ستونزو د حل لپاره اړینه ده کولی شي کلونه یا حتی د پیړیو دوامداره تحقیقاتو وخت ونیسي.
ریاضیات د رینسانس پورې په نسبتا سست رفتار کې وده وکړه، کله چې د ریاضیاتو نوښتونه د نویو ساینسي کشفونو سره اړیکه لري د ریاضیاتو کشفونو کې د چټک زیاتوالي لامل شو چې تر نن ورځې پورې دوام لري.
لکه څنګه چې په هډوکو کې موندل شوي قدونو لخوا ثبوت شوی، د فزیکي شیانو د شمیرلو څرنګوالي پیژندلو سربیره، د تاریخ څخه مخکې خلکو دا هم پیژندلي وي چې څنګه د خلاص مقدار شمیرل کیږي، لکه وخت - ورځې، موسمونه، یا کلونه.
په شپږمه(6th) پیړۍ کې د پیتاګوریانو سره د یوناني ریاضیاتو په پیل کې، لرغوني یونانیانو په خپل حق کې د یوې موضوع په توګه د ریاضیاتو منظمه مطالعه پیل کړه.
د لرغونو زمانو ترټولو لوی ریاضي پوه اکثرا د سیراکوز ارکیمیډیز(Archimedes) (c. 287-212 BC) ګڼل کیږي.
د هندو-عربي عددي سیسټم او د هغې د عملیاتو د کارولو مقررات، چې نن ورځ په ټوله نړۍ کې کارول کیږي، په هند کې د لومړي زریزې په اوږدو کې وده وکړه او د اسلامي ریاضياتو له لارې لویدیځې نړۍ ته لیږدول شوي.
د اسلامي ریاضیاتو تر ټولو د پام وړ لاسته راوړنه د الجبر پراختیا وه.
د عصري دورې په لومړیو کې، ریاضیات په لویدیځه اروپا کې په چټکتیا سره وده پیل کړه.
ښايي د نولسمې(19th) پېړۍ تر ټولو مخکښ الماني رياضي پوه کارل فريدريش گاس و، چې د الجبرا، تجزيې، تفريق هندسي، د مايتريکس تيوري، د شمېر تيوري او احصايې په برخو کې يې زياتې مرستې کړې دي.
د ریاضیاتو کشفونه نن ورځ دوام لري.
"په ځانګړې توګه، mathēmatikḗ tékhnē د "ریاضي هنر" معنی لري.
په انګلیسي کې، ریاضي یو واحد فعل نوم اخلي.
"په هرصورت، ارسطو دا هم یادونه وکړه چې یوازې په مقدار باندې تمرکز ممکن ریاضیات د فزیک په څیر علومو سره توپیر ونه کړي؛ د هغه په ​​نظر، د تجرید او مطالعې مقدار د ملکیت په توګه "" په فکر کې جلا کیدونکی "" له ریښتیني مثالونو څخه ریاضي جلا کوي.
د انتیوشنیزم یوه ځانګړنه دا ده چې دا ځینې ریاضیاتي نظرونه ردوي چې د نورو تعریفونو سره سم اعتبار لري.
هاسکل کري ریاضي په ساده ډول د ""رسمي سیسټمونو ساینس" په توګه تعریف کړی."
"پاپر دا هم یادونه وکړه چې "زه به خامخا یو سیسټم د تجربې یا ساینس په توګه هغه وخت ومنم چی یوازې د تجربې له لارې ازمول کیدو وړ وي.""
وجدان او تجربه هم په ریاضیاتو او (نورو) علومو کې د اټکلونو په جوړولو کې رول لوبوي.
د مثال په توګه، فزیک پوه ریچارډ فینمن د ریاضیکی استدلال او فزیکي بصیرت د ترکیب په کارولو سره د کوانټم میخانیکونو د بشپړ جوړښت لاره ایجاد کړه،او د نن ورځې تار تیوري، یوه لا پرمختللې ساینسي تیوري چې هڅه کوي د طبیعت څلور بنسټیز ځواک متحد کړي، د ریاضياتو نوي هڅولو ته دوام ورکوي.
یو توپیر اکثرا د خالص ریاضیاتو او پلي شوي ریاضیاتو ترمنځ رامینځته کیږي.
لکه څنګه چې د مطالعې په ډیری برخو کې، په ساینسي دور کې د پوهې چاودنه د تخصص لامل شوې ده: دلته اوس د ریاضیاتو په سلهاو تخصصي ساحې شتون لري او د ریاضیاتو د مضمون وروستۍ طبقه بندي 46 پاڼو ته رسیږي.
ډیری ریاضي پوهان د ریاضیاتو ښکلا، د هغې ذاتی ښایسته والی او داخلي ښکلا په اړه خبرې کوي.
G.H. Hardy د ریاضیاتو د بخښنې په برخه کې باور څرګند کړ چې دا جمالیاتي نظرونه پخپله د خالص ریاضیاتو د مطالعې توجیه کولو لپاره کافي دي.
یو تیورم چې د دې ځانګړتیاو لخوا د شی ځانګړتیا په توګه څرګند شوی انعام دی.
(Euler) اولر (1707-1783) د نن ورځې د ډیری ریاضیکی نښانو لپاره مسؤل و.
د طبیعي ژبې برعکس، چیرې چې خلک اکثرا یوه کلمه (لکه غوا) سره مساوي کولی شي چی هغه فزیکي شی سره ورتوالی لری، او د ریاضيکی سمبولونه خلاصه ده، چی هیڅ فزیکي انلاګ نلري.
د ریاضیاتو په ژبه کې ډیری تخنیکي اصطلاحات هم شامل دي لکه هومیومرفیسم او انتیګرال چې د ریاضیاتو څخه بهر هیڅ معنی نلري.
"ریاضي پوهان د ژبې او منطق دې دقیقیت ته د "سختۍ" په توګه اشاره کوي.
""دا د غلطو ""تیوریانی"، چې د غلطو پوهاوي پراساس، چې ډیری مثالونه یې د مضون په تاریخ کې پیښ شوي مخنیوي لپاره دي."
د سختۍ ناسمه پوهه د ریاضیاتو په ځینو عام فهمیو غلط لامل کړی.
له بلې خوا، د ثبوت معاونین اجازه ورکوي چې ټول هغه توضیحات تایید کړي چې په لاسي لیکل شوي ثبوت کې نشي ورکول کیدی، او د اوږد ثبوتونو د سمونی ډاډ ورکوي لکه د Feit-Thompson (فیټ- تامپسن) تیوری.
د دې اصلي اندیښنو سربیره، دلته فرعي برخې هم شتون لري چې د ریاضیاتو له زړه څخه نورو برخو ته د اړیکو سپړلو لپاره: منطق ته، تیوري (بنسټونه) ترتیبول، د مختلفو علومو تجربوي ریاضیاتو (تطبیق شوي ریاضیاتو)، او په دې وروستیو کې د ناڅرګندتیا سختې مطالعې ته ځانکړی شوي دي.
د ریاضیاتو د بنسټونو په اړه ځینې اختلافونه تر نن ورځې پورې دوام لري.
په دې توګه، دا د ګوډیل د نیمګړتیا تیوریانو کور دی کوم چې (غیر رسمي) دا معنی لري چې کوم مؤثر رسمي سیسټم چې بنسټیز ریاضي لري، که غږ (په دې معنی چې ټول هغه تیوریانی چې ثابت کیدی شي ریښتیا وي)، حتمن نیمګړی ده(په دې معنی چې داسې ریښتینې تیورېانی شتون لري چې په دې سیسټم کې نشي ثابت کیدلی).
عصري منطق په تکرار تیوري، ماډل تیوري، او ثبوت تیوري باندی ویشل شوي، او د کمپیوټر ساینس نظري، او همدارنګه د کټګورۍ تیوري سره نږدې تړاو لري.
د کمپیوټري وړتیا تیوري د کمپیوټر د بیلابیلو تیوریکي ماډلونو محدودیتونه، پشمول خورا مشهور ماډل-د تورینګ ماشین معاینه کوي.
"د طبیعي شمیرو په پام کې نیولو سره د لیږد شمیرې هم رامینځته کیږي، کوم چې د "لامحدود" مفهوم رسمي کوي.
په دې توګه یو څوک کولی شي ډلې، حلقې، ساحې او نور خلاصه سیسټمونه مطالعه کړي؛ د دې ډول مطالعاتو سره یوځای (د جوړښتونو لپاره چې د الجبریک عملیاتو لخوا تعریف شوي) د الجبر ډومین برخه جوړوي.
مثلثات د ریاضیاتو هغه څانګه ده چې د مثلث د اړخونو او زاویو تر مینځ اړیکې او د مثلث دندو څخه بحث کوي.
محدب او جلا جیومیټري د شمیر تیوري او فعال تحلیل کې د ستونزو حل کولو لپاره رامینځته شوي مګر اوس د اصلاح او کمپیوټر ساینس کې غوښتنلیکونو په واسطه مخکی وړل کیږی.
د فرضی او نامعلومه ډلی د ځای، جوړښت او بدلون مطالعې لپاره کارول کیږي.
دندې دلته د مرکزي مفهوم په توګه رامینځته کیږي چې د بدلیدونکي مقدار بیانوي.
د فعالیت تحلیلونو ډیری غوښتنلیکونو څخه یو د کوانټم میخانیک دی.
"احصایه پوهان (د څیړنې پروژې د یوې برخې په توګه کار کوي)" "ډیټا رامینځته کوي چې معنی لري"" د تصادفي نمونې او تصادفي تجربو سره؛ د احصایوي نمونې یا تجربې ډیزاین د ډیټا تحلیل مشخص کوي (مخکې له دې چې معلومات شتون ولري). "
عددی تحلیلونه او نږدې کیدو تیورۍ په کارولو سره تحلیل کې د ستونزو لپاره میتودونه مطالعه کوي؛ په عددي تحلیل کې په پراخه کچه د اټکل او امتیاز مطالعه شامله ده چې دایروی غلطیو لپاره ځانګړې اندیښنه لري.
د چرن مډال په 2010 کې د ژوند د لاسته راوړنو پیژندلو لپاره معرفي شو.
دې لیست د ریاضي پوهانو تر مینځ لوی شهرت ترلاسه کړ، او لږترلږه نهه ستونزې اوس حل شوي.
د Pi (پولینوم) ارزښت لومړی د هغه لخوا محاسبه شوی و.
"دا پیتاګوریان وو چې د "ریاضي" اصطلاح یې جوړه کړه، او د خپل ځان لپاره یی هغه سره د ریاضیاتو مطالعه پیل شوه.
د یوې سیاسي شخړې له امله، په اسکندریه کې عیسوي ټولنې د هغې بربنډ کولو او د کلاشیلونو په واسطه د هغې پوټکي له مینځه وړلو سره (ځینې وايي د چت ټایلونه) سزا ورکړه، داسې انګیرل چې هغه په کې ښکیله وه.
په نورو ژبو کې د ساینسي متنونو د ژباړې لپاره بودیجه د ځینو خلفاوو د واکمنۍ په اوږدو کې روانه وه، او دا معلومه شوه چې ځینې پوهان په هغه اثارو کې ماهر شول چې دوی ژباړل او په پایله کې یې د ځینو علومو د پراختیا لپاره نور ملاتړ ترلاسه کړ.
په منځنیو پیړیو کې د مسلمانانو تر واکمنۍ لاندې د ډېرو پوهانو د پام وړ ځانګړنه دا ده چې دوی اکثراً جامع علوم وو.
په دې دوره کې چې د فیوډالي او کلیسایي کلتور څخه په عمده توګه سیکولر کلتور ته د لیږد په جریان کې، ډیری د پام وړ ریاضي پوهانو نورې دندې درلودې: لوکا پیسیولي (د محاسبې بنسټ ایښودونکی)؛ نیکولو فونټانا ترتاګلیا (د پام وړ انجینر او کتاب ساتونکی)؛ جرولامو کاردانو (د احتمال او دوه اړخیزه پراختیا لومړنی بنسټ ایښودونکی)؛ رابرټ ریکارډ (ډاکټر) او فرانسوا ویټ (وکیل).
د دې دورې برتانوي پوهنتونونو د ایټالوي او آلمان پوهنتونونو سره پیژندل شوي ځینې طریقې غوره کړې، مګر لکه څنګه چې دوی د مخه د پام وړ ازادۍ او خپلواکۍ څخه خوند اخیستی و، نو بدلونونه د روښانتیا له دورې سره پیل شوي وو، د داسی ورته اغیزو څخه هومبولټ هم متاثر کړې وو.
زده کونکي کولی شي په سیمینارونو یا لابراتوارونو کې څیړنې ترسره کړي او د ډیرو ساینسي مینځپانګو سره د دوکتورا مقالې تولید پیل کړي.
ریاضي پوهان او د عملی کار ریاضي دانان د STEM (ساینس ، ټیکنالوژۍ ، انجینرۍ ، او ریاضياتو) مسلک له پلوه دوه برخی ګڼل کیږي.
اجرایوي مالي پوښتنې هم په ګوته کوي، پشمول د تقاعد د ونډې کچه چې د تقاعد د ځانګړي عاید تولید لپاره اړین دي او هغه طریقه چې یو شرکت باید د احتمالي خطرونو په رڼا کې د پانګې اچونې بیرته راستنیدو لپاره د سرچینې پانګونه وکړي.
مصري شمیرو لپاره د هیروګلیفیک سیسټم، لکه د وروستیو رومی شمیرو په څیر، د شمیرنې لپاره کارول شوي چی د شمیرې نښو څخه راوتلی.
د لومړنیو شمیرو سیسټمونه چې موقعیتي سمبولونو پکې شامل وو خو اعشاری نه وو، پشمول د بابلیانو شمیرو لپاره د سیکسیمل (بیس 60) سیسټم، او د ویجیسیمال (بیس 20) سیسټم چې د مایا شمیرې تعریفوي.
د 300 مخکی له میلاد په شاوخوا کې د اقلدیس د کارونو دمخه، د ریاضیاتو په برخه کې یوناني مطالعات د فلسفي او صوفیانه باورونو سره یوځای شوي وو.
پخوانیو یونانیانو تر هیلینیسټیک دورې پورې د صفر لپاره سمبول نه درلود، او دوی د سمبولونو درې جلا سیټونه د عددونو په توګه کارول: یو سیټ د واحد ځای لپاره، یو د لس ځای لپاره، او یو د سلګونو لپاره.
د دوی اوږده ویش الګوریتم یو شان و، او عدد په عدد الګوریتم د مربع ریښی په واسطه، چې په دې وروستیو کې د شلمې(20th) پیړۍ په څیر مشهور و، آرکیمیډز ته پیژندل شوی و (چاچې دا اختراع کړی وو).
لرغوني چينايانو د شانګ امپراتورۍ له دورې څخه د رياضي زده کړې پرمختللې وې او د تانګ امپراتورۍ په اوږدو کې د لومړنی حساب څخه تر پرمختللي الجبر پورې دوام درلود.
د سلګونو ځای لپاره، دوی بیا سمبولونه د واحد ځای لپاره کارولي، او داسې نور.
لرغونی چینایان لومړی خلک و چې په معنی سره یې د منفي شمیرو کشف، پوهیدل او پلي کولو څخه ګته واخیسته.
"د هغه معاصر، سوریایی بشپ سیوروس سیبوخت (650 میلادی کال) وویل، "" هنديان د محاسبې یوه طریقه لري چې هیڅ کلمه یې کافي تعریف نشي کولی.
عربانو هم دغه نوې طريقه زده کړه او ورته يې حساب وويل.
د منځني پیړیو په اسلامي نړۍ کې د الجبر وده کول، او همدارنګه د رینسانس په اروپا کې، د اعشاری علامو له لارې د محاسبې خورا ساده کولو یوه وده وه.
د ریاضیاتو څرګندونې باید د عملیاتو د ټاکل شوي ترتیب سره سم و ارزول شي.
د بېلګې په ډول، ډیجټلي کمپيوټرونه کولای شي چې د يو تفريق د عملي کولو لپاره موجوده جمع کوونکی دوران بيا وکاروي او اضافي دورانونه وساتي، داسې چې د جمع کوونکي معکوسونو د ښودلو لپاره د دوو بشپړونکي طريقه عملي کړي، کوم چې په هارډویر کې په ډېر اسانۍ سره عملي کيږي (منفي کول).
ضربول هم دوه عددونه يوه عدد ته يو ځای کوي، د ضرب حاصل.
که عددونه داسې فرض شي چې په يوه کرښه باندې پراته دي، نو له ۱ څخه په يو لوي عدد مثلا x کې ضربول همداسې ده لکه هر شی چې له صفر ۰ څخه په ورته شکل ليرې کش کول کيږي، په داسې شکل چې د يو عدد خپله هغه ځای ته کش کيږي چې هلته x و.
هر مقسوم چې په صفر تقسيم شي تعريف نلري.
د حساب اساسي قضيه د لومړي ځل لپاره د کارل فريدریک ګاوس لخوا ثبوت شوه.
“موقعيتي ښودنه (چې د “”ځای ارزښت ښودنې”” په نامه هم پېژندل کيږي) د عددونو هغه ښودنې یا شفر ورکولو ته راجع کيږي چې عین نښې د لويوالي مختلفو ترتيبونو لپاره کاروي (د بېلګې په ډول، “”د يويزو ځای””، “”لسيزو ځای””، “”سليزو ځای””) او د يوې ريښه يې ټکې سره عين نښې د کوچنيو برخو د ښودلو لپاره کاروي (د بېلګې په ډول، “”لسمو ځای””، “”سلمو ځای””).”
په يوه عددي طبقه کې د صفر استعمال، او بيا له همدې امله د موقعيتي ښودنې استعمال لومړي ځل لپاره د هند د جين خط ته ثابت شوی چې لوکاويباګا نومول کيږي، چې ۴۵۸ زېږديز کال يې نېټه ده او دا ايله د ۱۳ مې پېړۍ په پيل کې و چې نوموړي مفهومونه د عربي نړۍ د سکالرشيپونو له لارې انتقال شول، او د فیبوناچي له لوري د هندی او عربي عددي سیستم په کارولو سره اروپا ته معرفي شول.
حاصل يې د هر عدد چې د عين طبقې لرونکي وي، د يو رقمي عدد د تکراري جمع کولو څخه محاسبه کيږي، چې له ښي څخه کيڼ لوري ته مخکې ځي.
د ښي لاس د سر رقم د اوسني موقعيت لپاره قيمت دی، او د ورپسې کيڼې خوا ته رقمونو د جمع حاصل د دوهم رقم (د کيڼ لاس سر رقم) د قيمت په اندازه زياتيږي، کوم چې تل يو وي (که چېرې صفر نه وي).
د ضرب يو جدول له لسو افقي او لسو عمودي کتارونو سره د هر جوړه رقمونو د ضرب حاصل راښيي.
ورته تخنيکونه د تفريق او تقسيم لپاره هم شته دي.
په رياضيکي اصطلاح کې، دغه ځانګړتيا د بندولو په نامه یاديږي، او مخکينی لیست د .... په توګه ښودل کيږي.
د پول په عمودي کتار کې مجموعه ۲۵ ده.
دغه عمليه د شيلینګ په عمودي کتار کې د قيمتونو په کارولو سره داسې تکراریږي چې د پولونو د عمودي کتار څخه راوړل شوي قيمتونو د جمع کولو د اضافي ګام ورسره وي.
“يو عادي کتاب چې د جدولي ضرب ۱۵۰ مخونو رسيږي “”له يو څخه تر لس زرو پورې د یو فارتنګ نه تر د يو پاونډ قيمتونو کې””.”
ځینې وخت دغه مطالعه د الګورزم په نامه یاديږي.
همدارنګه، حساب د اسلامي عالمانو لخوا د زکات او ميراث اړوند عمليو د ښودلو لپاره کارول شوی و.
جمع کول (معمولا د جمعې د نښې پواسطه ځانګړی کيږي) د حساب د څلورګوني عمليو څخه يوه ده، پاتې درې نورې يې تفريق، ضرب، او تقسيم دي.
په الجبر، د حساب بله څانګه، کې د جمع عملیه په مفهومي شيانو هم اجراء کيدای شي لکه وکتور، مټریکسونه، فرعي ساحې، او فرعي ګروپونه.
“د nd مشتق شوی وروستاړي کارولو پایله “”addend””، “”ورزیاتيدونکی شی”” کيږي.
””sum””” او “”summand”” د لاتيني نوم summa “”تر ټولو لوړ، پاس سر”” او اړونده فعل summare څخه اخیستل شوی.”
“وروستی د منځنيو پیړيو انګليسي اصطلاح “”adden”” او “”adding”” د شاسر لخوا ترويج شول.
د بېلګې په ډول، ايا د a + b + c b e افاده داسې تعريف شي چې د (a + b) + c يا a + (b + c) مانا ولري؟
حتی ځینې غیر انسانی حيوانات د جمع کولو محدوده توانايي ښيي، لکه بيزوګانې.
“له اضافي تجربې سره، ماشومان له د جمعې د تبديلۍ خاصيت په راسپړلو سره په لا چټکۍ سره جمع کول زده کوي، داسې چې د لوي عدد څخه د شمېرل پيل کړي، په دې حالت کې له دريو څخه شروع او “”څلور، پنځه””.”
صفر: دا چې صفر د جمع کولو پېژندنه ده، د صفر جمع کول بې ارزښته دي.
يو کس دوه اعشاري کسرونه د يو بل له پاسه ترتيب کوي، چې د اعشار نښه په عين ځای کې وي.
که چېرې جمع کيدونکي شيان د دوه ميلو د دوران کولو سرعتونه وي نو هغوي له يو تفاضل سره جمع کیدای شي.
دې کار د جاذبې په مرسته ليږدولو میکانیزم څخه کار واخیستلو.
د تفريق لپاره عمليې اجراء کونکي بايد د پاسکال د حساب ماشين تکميلونکی کارولی وای، کوم چې همدومره ګامونو ته اړتيا لرله لکه جمع کول.
د XOR او AND دروازې په ډيجیټلي منطق کې په ساده ډول پيژندل کيږي چې د بشپړ جمع کوونکي دوران د پيژندلو فرصت ورکوي کوم چې په بدل کې کیدای شي چې لا پیچلي منطقي عمليو سره يو ځای شي.
ډیرې تطبيقات په اصل کې د دغه وروستيو دريو طرحو ترکیبونه دی.
ته تمه کیدونکی حسابي لوی جريانونه د پروګرام د خطاګانو ډېر عام لاملونه دي.
په لفظي شکل که واخیستل شي، پورتنی تعريف په قسمي ترتيب شوي N2 سټ باندې د تکراري قضيې يو تطبیق دی.
که چېرې a يا b صفر وي، دا د پېژندنې په توګه ومنئ.
دلته، نیم ګروپ د طبيعي عددونو پواسطه جوړ شوی او ګروپ د تامو عددونو جمع کوونکی ګروپ دی.
د حقيقي عددونو د جمعې د تبديلۍ او اتحادي خاصيتونه چټک دي، د صفر ۰ حقیقي عدد تعريفول د منفي غير ناطق عددونو د سټ په توګه ، په اسانۍ سره ليدل کیږي چې د جمع خنثی عنصر دی.
د کوشي سلسلو سره د مخ کېدو پرمهال بايد دا ثابته شي چې دغه عملیه په سمه توګه تعريف شوې ده.
“د تامو عددونو د ۲ موډل سټ يواځې دوه عنصره لري، د جمع عمليه چې دا يې په ځان کې لري په بوليین منطق کې د “”منحصر”” يا تابع پنوم ياديږي.”
دا د طبيعي عددونو د جمع کولو دوه مختلف عموميات، د محدودو عددونو ورهاخوا ته ورکوي.
د ضرب د عمليې عموميات نظر د جمعې عمليې ته لا ډېر دي.
اصل کې، که چېرې دوه غیر منفي عددونه a او b د لوي والي مختلف ترتیبونو لرونکي وي، نو د هغو مجموعه تقريبا د هغوي اعظمي عدد سره مساوي کيږي.
په دې کې د يو ځانته عدد د جمع کولو مفهوم شامل دی، کوم چې خپله همدا عدد دی، او د خالې جمعې مفهوم شامل دی، کوم چې صفر دی.
“د اتنګرال عمليه په يوې سلسلې، او يا که لادقيق او لا عمومي وويل شي، په یو د مشتق وړ مینیفولډ، باندې د “”جمع کولو”” يو ډول دی.”
خطي ترکیبونه په ځانګړي ډول هغو شرایطو کې ګټور وي چې ساده جمع کول پکې ځيني عمومي کوونکي قوانينو څخه سرغړونه کوي، لکه د لوبې په تيورۍ کې د ستراتيژیو ګډوډول يا په کوانټمي میخانيک کې د حالتونو تجمع.
د وېش عمليه د حساب د څلورګونو عمليو، هغه لارې چې د نويو عدودونو د جوړولو په موخه يوځا کيږي، څخه یوه ده.
هغه چې پکې د اقليدوس وېش (له باقيمانده سره) تعريف شوی وي د اقليدوسي ډومین په نامه ياديږي او پکې پولینومي حلقې په يو متحول کې شامل دي (کوم چې په يو مجهوله فورمولونو کې ضرب او جمع تعريف کوي).
د وېش دغه نښه په خپله د وېش د عمليې د ښودلو لپاره ځانته هم استعماليږي، د بېلګې په ډول د يو حساب ماشين په يوې تڼۍ باندې د نښې په توګه.
هرې برخې ته د شريکولو په هر دوران کې په يو وخت کې د څو شيانو توزيع کول د ‘ټوټه کولو’ مفهوم ته لاره هواروي، کوم چې د وېش يو شکل دی چې په هغه کې د قاسم مضربونه له مقسوم څخه په تکرار ډول تفريق کيږي.
يو کس کولی شي چې د لوګاریتم جدولونه د دوه عددونو د وېش لپاره، د دوو عددونو د لوګاریتمونو د تفريقولو پواسطه، او بیا د تفريق د حاصل د لوګاريتم ضد ته کتلو پواسطه، وکاروي.
د پروګرام لیکنې ځينې ژبې، لکه C، تام عددونو وېش سره د پورته ۵ م حالت په شان چلند کوي، نو ځواب يو تام عدد راځي.
په ورته ډول د b سم وېش په a باندې (لیکل شوی) د معادلې y حل دی.
مثالونو کې يې د مټريکسونو الجبر او د مربعاتو الجبر شامل دي.
د حساب ډیری ماشينونو ته د داسې افادې داخلول د غلطۍ پيغام مخې ته راوړي.
دا چې دغه تعويض کول د دواړو عددونو څخه لوی عدد راکموي، د دې پروسې تکرارول د عددونو متوالي کوچنۍ جوړې ورکوي تر دې چې دواړه عددونه سره مساوي شي.
دا حقیقت چې تر ټولو لوی مشترک قاسم تل په دغه طريقې سره ښودل کیدای شي د بيزوت پېژندنه بلل کيږی.
له دغه ښه والي سره، الګوریتم هيڅکله د کوچني تام عدد د ارقامو له شمېر (د ۱۰ قاعده) څخه پنځه چنده زیاتو ګامونو ته اړتيا نه لري.
د اقليدوس الګوریتم ډیر زیات نظري او عملي تطبیقونه لري.
د اقليدوس الګوریتم کیدای شي چې د ډيوفانټين معادلو د حل لپاره وکارول شي، لکه د داسې عددونو پيدا کول چې د چينايي باقيمانده قضيې مطابق د څو انطباقونو شرط پوره کړي، تر څو جاري کسرونه جوړ کړي، او حقيقي عددونو لپاره دقيق ناطق اټکلونه پيدا کړي.
تر ټولو لوی مشترک قاسم معمولا gcd(a, b) او يا له دې هم ساده (a, b) لیکل کيږي، که څه هم وروستی شکل ښودنه يې مبهمه ده، همدارنګه د تامونو عددونو په دایره کې ايډيال په شان مفهومونو لپاره هم کاريږي، کوم چې له GCD سره نږدې اړيکه لري.
د بېلګې په ډول، نه ۶ او نه ۳۵ تام عدد دی، ځکه چې دا دواړه دوه دوه تام فکتورونه لري: ۶=۲x۳ او ۳۵=۵x۷.
د لويو تامو عددونو فکتور نېونه ډېره سخته محاسبوي مسئله ګڼل کيږي، او د ډیری پراخو کاريدونکو شفر رسمولو پروټوکولونو امنيت د دې په ناشونتيا پورې اړه لري.
د a او b د ټولو انټګرالي خطي ترکیبونو سټ په اصل کې همغه د g د ټولو مضربونو سټ دی (mg، داسې چې m يو تام عدد دی).
په بل عبارت، د کوچنی عدد مضربونه rk-1 له لوی عدد rk-2 څخه تفریق کيږي تر دې چې باقيمانده rk له rk-1 څخه کوچنی شي.
نو ځکه، c هغه لومړنی باقیمانده r0 وېشي، دا چې r0 = a – q0b = mc -q0md = (m – q0n)c.
مونږ لومړی کوښښ کوو چې مستطيل د b ضرب b مربع کاشيانو په مرسته وپوښو، خو دا مونږ ته د r0 ضرب b نا پوښل شوی مستطیل د باقيمانده په شکل راکوي. بیا مونږ کوښښ کوو چې باقيمانده مستطيل د r0 ضرب r0 مربع کاشيانو سره وپوښو.
هغه قضيه چې د اقليدوس د وېش د تعريف اساس جوړوي دا خبره یقيني کوي چې تل داسې خارج قسمت او باقيمانده موجود وي او نادر وي.
د دوران د تکرار په پای کې، د b متحول د rk باقيمانده ساتي، په داسې حال کې چې د a متحول خپل مخکينی عدد rk-1 ساتي.
رياضي پوه او تاريخ پوه بي. ايل. وان ډر ويرډين دا وړانديز کوي چې اووم کتاب د عددونو په تيورۍ باندې يو درسي کتاب څخه اشتقاق کوي چې د فيثاغورث په ښوونځي کې د رياضي پوهانو لخوا ليکل شوی دی.
څو پېړۍ وروسته، د اقليدوس الګوریتم په خپلواک ډول په هند او چين کې، ابتداءا د ډيوفانټين معادلې د حل په موخه، کوم چې په ستور پېژندنې او د دقيقو کليزو په جوړولو کې رامنځته شوې وه، کشف شو.
د اقليدوس الګوریتم لومړی د ارقامو په توګه تشريح شو او د ښايسته او خوندورې مسئلې کتاب ۱۶۲۴ په دوهم چاپ کې په اروپا کې ترويج شو.
په ۱۹ مې پېړۍ کې، د اقليدوس قضيې د عددونو نوي سيسټم ته لاره جوړه کړه، لکه د ګاوس تام عددونه او د انسټاين تام عددونه.
ګمان کيږي چې پيټر ګوسټاو لييوني ډيريچلیټ لومړی کس وه چې د اقليدوس الګوریتم يې تر ډېره کچه د عددونو تيورۍ د اساس په توګه تشریح کړو.
د بېلګې په ډول، ډيډيکاینډ لومړی کس وي چې د فرماټ د دوه مربع ګانو قضیه يې د ګاوس د تامونو عددونو د ځانګړي فکتور نېونې په کارولو سره ثابته کړه.
د اقليدوس د الګوریتم نور تطبیقات په ۱۹ پېړۍ کې راجوړ شول.
د تامو عددونو د اړيکو ډېر نوي الګوريتمونه جوړ کړی شوي دي، لکه د هيلمن فیرګوسن او د آر. ډبليو. فورکیډ (۱۹۷۹) الګوریتم او د ايل ایل ایل الګوریتم.
لوبغاړي په نوبت سره له لويې سمبوسې څخه د کوچنۍ سمبوسې m مضربونه ليرې کوي.
u ته په ټولو ممکنه تامونو عددونو کې د تحول اجازې په ورکولو سره، له يو حل (x1, y1) څخه د حلونو يوه بې نهایت کورنۍ توليد کېدلی شي.
په دې ساحه کې، د هرې حسابي عمليې (جمع، تفريق، ضرب، يا وېش) پايله ۱۳ موډولو ته راکميږي، داسې چې د ۱۳ مضربونه جمع يا تفريق کيږي تر دې چې حاصل د ۰ او ۱۲ تر منځ ساحې ته راوړل شي.
اوس فرض کړئ چې پايله د N نه تر M-1 ټولو قيمتونو لپاره صدق کوي.
په شکل کې ښودلو لپاره، د يو ۱، ۲، ۳، يا ۴ خارج قسمت لپاره احتمال په ترتبیب سره ۴۱.۵٪، ۱۷.۰٪، ۹.۳٪، او ۵.۹٪ دی.
د دوه طبیعي عددونو a او b د تر ټولو لوی مشترک قاسم د پيدا کولو يوه نامؤثره طریقه دا ده چې د هغوي ټول مشترک قاسمونه محاسبه، نو بیا تر ټولو لوی عدد پکې تر ټولو لوي قاسم دی.
لکه پورته چې ذکر شول، تر ټولو لوی مشترک قاسم د a او b دوو عددونو د مشترکو اولیه فکتورنو د ضرب له حاصل سره مساوي دی. د اوليه فکتور نيونې اوسنۍ طريقې هم نامؤثره دي، اکثره عصري شفر رسمولو سيسټمونه حتی په دغه نامؤثريت باندې تکیه کوی.
د ليهمر GCD الګوریتم همدا عمومي اصل د لومړني الګوریتم په توګه کاروي تر څو په کیفي قاعدو کې د GCD محاسبې چټکې کړي.
د اقليدوس الګوریتم د خطي ډيوفانټين معادلو او د پولينومونو لپاره د چينايي باقيمانده مسائلو د حلولو لپاره کارول کیدای شي، د پولينومونو جاري کسرونه هم تعريف کیدای شي.
د اقليدوس هر ډومین د فکتور نيونې يو نادر ډومین (UFD) وي، که څه هم معکوس یې صدق نه کوي.
د اقليدوس ډومين تل يو اساسي ايډيال ډومين (PID) وي، يو اڼتګرالي ډومين دی چې په هغه کې هر ايډيال اساسي ايډيال وي.
صورتونه او مخرجونه په هغو کسرونو کې هم کارول کيږي چې عام نه وي، په شمول د مرکب کسرونو، مغلق کسرونو، او مخلوط عددونو.
دا اصطلاح په اصل کې په ستورپېژندنه کې کاريدونکي د ۶۰ په قاعده کسرونو څخه د دا ډول کسرونو د جلا کولو لپاره کارول کېده.
دا په ۱۷ مه پېړۍ کې د هنر ځمکه پنوم کتاب کې تشريح شوی و.
د يو کسر او د هغه د معکوس د ضرب حاصل ۱ دی، نو ځکه معکوس يې د يو کسر ضربي معکوس دی.
باقیمانده د کسري برخې صورت ګرځي.
دا چې ۵×۱۷(=۸۵) له ۴×۱۸(=۷۲) څخه لوی دی، د پرتله کولو پايله.
دا چې د ربعې يو پر دريمه برخه يوه دولسمه کيږي، د ربعې دوه دريمې برخې دوه دولسمې برخې کيږي.
ځينې وختونه يو بې نهایت تکراریدونکی اعشار ته اړتيا وي چې عين دقت ته ورسیږي.
مصريانو مصري کسرونه له ميلاد څخه مخکې کارول.
د هغوي طريقو همغه ځوابونه ورکول لکه عصري طریقو ځوابونه.
د کسرونو يوه عصري اصطلاح چې بينارسي پنوم پېژندل کيږي ګمان کيږي چې په هند کې د آريابټا، براهماګوپتا، او باسکارا په کارونو کې رامنځته شوې.
“په حساب کې، موډلي حساب د تامو عددونو لپاره د حساب يو سيستم دی، چېرته چې عددونه کله چې يوه ځانګړي قيمت ته چې موډل ياديږي ورسيږي نو “”سره ګرد حلقه کيږي””.”
يو ډېر عملي تطبیق دا دی چې د مسلسل شمېرې په نښه کوونکو کې چيک مجموعې محاسبه کړی شي.
آر ایس اې او ډیفي-هلمن موډلي طاقت کاروي.
دا د پولینوم د تر ټولو لوی مشترک قاسم د تر ټولو موثرو تطببیقاتو، دقيق خطي الجبر او د ګروبنرد قاعدې الګوریتمونو لخوا په تامو اوناطق عددونو کې کارول کېږي.
د موډل عملیه، څنګه چې د پروګرام جوړونې په ډېرو ژبو او حساب ماشینونو کې تطبیقېږي، د موډلار حساب یو ډول استعمال دی چې ډېری وخت په دغه شرایطو کې کارول کيږي.
د نهه د لیرې کولو میتود د اعشاري حساب عمليو لپاره چې په لاس ترسره شوې وي يو چټک چک وړاندې کوي.
د انطباقونو یو خطي سیستم کېدای شي چې په پولینومي وخت کې د ګوس د حذف طريقې د یو شکل په مرسته حل کړو، د نورو مالوماتو لپاره د خطي انطباق قضیه وګورئ.
د تامو عددونو (د منفي عددونو په ګډون)، ناطق عددونو (کسرونه) او حقیقي عددونو ضرب د دغه اساسي تعريف د سیستماتیک عمومي کولو پواسطه پېژندل کيږي.
د دوو اندازه ګیریو حاصل یوه نوې ډول اندازه ګیري ده.
د ضرب معکوسه عملیه تقسیم ده.
له ۰ څخه پرته د یو عدد تقسیمول په خپل ځان باندې مساوي کېږي په ۱ سره.
په ضمني ډول د ضرب د عملیې ترسره کول کېدای شي یو ډول ابهام رامنځته کړي کله چې د مسلسلو متحولینو نومونه د کوم بل متحول د نوم سره یو شان وي، کله چې د قوسونو مخې ته د یو متحول نوم د کومې تابع د نوم سره یو شان وي، یا د عمليو د سم ترتيب په ټاکلو کې.
"هغه عددونه چې له یو بل سره ضربیږي عموما د "" فکتورونو"" په نوم یادیږي."
"همدارنګه، دا چې د ضرب حاصل د ضربي جزونو په ترتیب پورې اړه نه لري. د ""مضروب"" او "" مضروب فیه"" تر منځ توپیر یواځې په لومړنۍ سطحه کې او په ځینې ضربي الګوریتمونو، لکه اوږد ضرب، کې ګټور دی.”
د ضرب څخه لاسته راغلی پايله د ضرب د حاصل په نوم یادیږي.
د سلایډ قانون عددونو ته اجازه ورکوله چې تر دريو خانو دقت پورې په چټکۍ ضرب کړی شي.
عمومي تيوري د بعدونو د تحلیل په اساس ورکړل شوې ده.
مختلط عددونه ترتیب نه لري.
دلته خنثی عنصر ۱ دی، د جمعې د عملیې لاندې ګروپونو خلاف چېرې چې معمولاً خنثی عنصر ۰ دی.
ددې لپاره چې دا ووینئ، په يوه ورکړل شوي ساحه کې د يوې ورکړل شوي اندازې د معکوس کيدونکي مربعي مټریکسونو سټ په پام کې ونيسئ.
یو بل د پام وړ حقیقت دا دی چې تام عددونه د ضرب د عمليې لاندې یو ګروپ نه دی ــــ آن که صفر ترې وباسو هم.
"په ریاضي کې فیصد (په لاتین کې per centum یعنې ""په سلو"") یوعدد یا یو داسې نسبت دی چې د ۱۰۰ د کسر په توګه ښودل کيږي."
دې کسرونو سره محاسبه د فیصد د محاسبې سره یو شان وه.
هرکله چې د سلنې په اړه خبرې کوو، دا مهمه ده چې مالومه کړو چې دا د څه شي په نسبت ترسره کېږي (د مثال په توګه، هغه مجموعه څومره ده چې د ۱۰۰٪ مطابق ده).
"کله چې په یو کمیت کې د""۱‍۰٪ پورته تللو"" او یا هم د ""۱۰٪ کښته تللو"" په اړه خبرې کوو، معمولاً ددې مانا دا ده چې دا نسبت د هغه کمیت ابتدایي ارزښت ته ده."
د فیصد، فیصدۍ او د فیصدۍ برخو د مختلفو مفهومونو ترمنځ همداسې یوه ګډوډي بالقوه کولای شي چې د يوې لويې ناسمې پوهاوي لامل شي کله چې ژورنالیستان د ټاکنو د پایلو په اړه راپور ورکوي، د مثال په توګه، دوه نوې پایلې او د مخکنیو پایلو سره یې توپیر د فيصدۍ په توګه ښيي.
دا اصطلاح د لاتين per centum پورې ځانګړې شوې ده.
ګرامر او د سبک لارښودونه ډېری وخت په دې کې اختلاف لري چې فیصديانې باید څه ډول ولیکل شي.
"کله چې د ګټې نرخونه ډېر ټیټ وي، د ۰ عدد هغه وخت شاملیږي که چېرې د ګټې اندازه تر ۱٪ کمه وي، د مثال په توګه ""٪ د خزانې ذخيره""، نه دا چې ""٪ د خزانې ذخيره"".)"
په همدې ترتیب، د یو ټیم د ګټلو فیصدي، د هغو لوبو کسر چې کلب ګټلې دي، هم معمولاً په اعشاري نسبت ښودل کيږي؛ یو ټیم چې ۰٬۵۰۰ د ګټلو فیصدي لري، د خپلو لوبو ۵۰٪ یې ګټلې دي.
تفریق هم د جمعې او ضرب عملیو په شان د اړونده عملیو مربوطه تمه کيدونکو قوانینو پیروي کوي.
په طبیعي عددونو کې د تفریق عملیه ترسره کول یو د ساده ترینه عددي عملیو څخه ده.
په رسمي توګه، هغه عدد چې تفریق کېږي هغه ته مفروق ویل کېږي. او هغه عدد چې د هغه څخه تفریق ترسره کېږي، هغه مفروق منه دی.
”subtraction“ يوه انګليسي کلمه ده چې د لاتین د ”subtrahere“ له کلمې څخه اخیستل شوې ده. کوم چې په خپل نوبت سره د sub ””د لاندې څخه““ او trahere ””کش کول““ څخه ترکيب ده.“
د ۳ د ځای څخه نور هیڅ مراحل کیڼې خوا ته نه اخلي، تر څو د ۳ په ځای باندې پاتې شي.
ددې ډول عملیې د ښودلو لپاره باید کرښه وغځول شي.
”د پایلې د سر عدد ””۱““ بیا لیري کېږي.“
د لسیز په ځای کې ۰ تر ۱ کوچنی دی، نو ۰ د ۱۰ په اندازه زیاتیږي او د ۱ سره یې توپیر، چې ۹ کېږي، لاندې د لسیز په ځای کې لیکل کيږي.
د تفریق عملیه بيا د سلیزو خانې ته مخکې ځي، چېرې چې۶ تر ۵ لږ نه دي، نو د دوی توپیر لاندې د تفریق په حاصل کې د سلیز په خانه کې لیکل کيږي.
بلکې دا د مفروق د سلیز رقم د یو په اندازه زیاتوي.
ځواب ۱ دی، او لاندې د حاصل د سلیز په خانه کې لیکل کيږي.
دا قضیه د لومړي ځل لپاره د پیري ډي فیرمیټ په واسطه د اریتميټيکا کتاب د یو نقل په حاشيه کې په ۱۶۳۷ کې بیان شوې وه، چېرې چې هغه دعوه کړې وه چې له ده سره یو ثبوت هم و، کوم چې له دې څخه ډېر لوی و چې د کتاب په حاشيه کې ځای شي.
د پنځه رنګونو قضیه چې یو لنډ ابتدایي ثبوت لري، دا وايي چې د یوې نقشې د رسمولو لپاره پنځه رنګونه بسنه کوي او د ۱۹مې زیږدیزې پیړۍ په وروستیو کې ثبوت شوې وه، خو دا ثبوتول چې څلور رنګونه بسنه کوي د پام وړ تر کچې سخته ثابته شوه.
دا لومړنۍ لویه قضیه وه چې د یو کمپیوټر په کارولو سره ثبوت شوه.
سربېره پر دې، که کومه نقشه بالقوه د دې مخالف مثال وي، باید داسې یوه برخه ولري چې ددې ۱۹۳۶ نقشو څخه د یوې نقشې په شان ښکاره شي.
دا په اصل کې د سټینیټز او ټیټزي په واسطه په ۱۹۰۸ زیږدیز کال کې جوړ شوی و.
د V یوه نوع د q عنصرونو لرونکي يوې معینې ساحې باندې د ناطقو نقطو يو محدود شمېر لري، همدارنګه د qk عنصرونو لرونکي هرې معينې ساحې باندې نقطې لري چې هغه ساحه پکې شامله وي.
په اصل کې د هنري پوینکیر په واسطه بیان شوې، دا قضیه یو ډول فضا په اړه غږيږي چې په ځايي ډول د عادي درې بعدي فضا غوندې ښکاري، مګر سره نښتې ده، په اندازه کې محدوده ده، او کوم سرحد نه لري (لکه یوه تړلې ۳-وجهي).
د ریاضي پوهانو د یوې پیړۍ کوښښونو وروسته، ګریګوري پیریل من ددې فرضیې لپاره یو ثبوت په دریو پاڼو کې وړاندې کړو چې آرشیف ته په ۲۰۰۲ او ۲۰۰۳ کلونو کې د لاس رسۍ وړ وګرځول شو.
پیریلمن د ثبوت دا برخه بشپړه کړه.
په غیر رسمي توګه دا پوښتنه کوي؛ چې ايا هره پوښتنه چې حل يې د يو کمپیوټر لخوا په چټکۍ سره تاييد کیدای شي، په چټکۍ سره د يو کمپیوټر لخوا حل کیدای هم شي، په پراخه کچه دا ګمان کیږي چې ځواب نه دی.
تر اوسه دا ثبوت شوې نه ده چې کومه یوه غلطه ده، خو په پراخه کچه داسې باور شته چې لومړی فرضیه سمه او دویمه غلطه ده.
د مثال په توګه د کولاټز په فرضیه کې، کومه چې په دې اړه ده چې ايا د تامو عددونو ځانګړي سلسلې له منځه ځي او که نه، د ټولو تامو عددونو لپاره تر ۱٬۲×۱۰۱۲ (تر یو ټریلیون څخه زیاتو) پورې ازمویل شوې ده.
هغه شواهد کېدای شي مختلف ډولونه وي، لکه د هغه د پایلو تاییدي یا قوي متقابل ارتباطات د معلومو پایلو سره.
“د ثبوت يوه طريقه، چې هغه وخت د تطبیق وړ ده کله چې يواځې يو محدود شمېر حالتونه موجود وي کوم چې مخالف مثالونو ته لاره هواروي، د ""بروټ فورس"" پنوم ياديږي: په دې روش کې ټولې ممکنه حالتونه داسې په پام کې نیول کيږي او داسې ښودل کيږي چې مخالف مثالونه نه ورکوي.
د تداوم فرضیه، کوم چې د ځانګړو غیر معین سټونو د عنصرونو نسبي شمېر یقيني کولو کوښښ کوي، په پای کې د زیرمیلو-فراینکل د سټ تيورۍ د اکسيومونو د عمومي قبول شوي سټ څخه خپلواکه وښودل شوه.
لږ شمېر تيوریسټان دا شک لري چې د رېمن فرضیه سمه ده.
لوجستیکي نقشه یوه پولینومي نقشه ده، چې ډېری وخت یې د داسې لرغوني بېلګې په توګه يادونه کيږي چې دا راښيي چې څرنګه يو بې نظمه رويه له يوې ساده غیر خطي ډیناميکي معادلې څخه راپورته کیدای شي.
کيپلر ثبوت کړه چې دا د فیبوناچي پرلپسې عددونو د نسبت لمیټ دی.
د دوو دلیلونو له مخې کېدای شي دا ډول ښودنه ستونزې رامنځته کړي.
د مثال په توګه، دا دوه ډوله ښودنې ...۰٬۹۹۹ او ۱ له دې مفهوم له مخې یو د بل معادل دي چې دواړه یو شان عدد ښیي.
د کمپیوټرونو او سوپر کمپیوټرونو په مرسته د ریاضي ځینې ثابت کمیتونه، د π، e، او د ۲ مربع جذر په شمول، تر سل میلیارده رقمونو پورې محاسبه شوي دي.
ځیني ثابت کمیتونه د خپل معمول ډول سره دومره توپیر لري چې د دوي د مناسبې ښودنې لپاره د ليکلو يوه نوې طریقه اختراع شوې ده.
ځیني وخت، د یو ثابت کمیت د ښودلو سمبول یوه پوره کلمه وي.
۰ (صفر) یو عدد دی، او هغه عددي رقم دی چې په عددونو کې د نوموړي عدد د ښودلو لپاره کارول کېږي.
"په انکلیسي کې ۰ عدد لپاره نومونو کې زیرو، ناټ (UK)، ناټ (US)، نِل، يا—په هغو شرايطو کې چې لږ تر لږه يو ګاوندي رقم يې د “”O”” توري څخه توپير ښکاره کوي oh يا o شامل دي."
د نشتوالي د ښودلو لپاره، ډيری وخت د هيڅ شي او هيڅ يو کلمې کارول کېږي.
د ډيری وخت د تلیفون شمېرو په ویلو کې اوه oh ویل کېږي.
د ان ایف آر سمبول، چې د ښایسته مانا ورکوي، د ګنبدونو او هرمونو په رسمولو کې د قاعدې د سطحې د ښودلو لپاره هم کارول کېده، او واټنونه نظر دې ته اندازه کېدل چې د قاعدې کرښه له دې کرښې څخه پورته ده یا کښته ده.
د بابلیانو طبقه ښودونکی یو حقیقي صفر نه و، ځکه هغه یوازې نه کارول کېدی او نه هم د کوم عدد په پای کې کارول کېدی.
تر ۱۵۰ زیږدیز کال، د پټولیمي په نوم عالم د هیپارکس او بابلیانو تر اغیز لاندې راتللو سره، په رياضيکي ستورپېژندنې باندې خپل کار کې چې سنټکسز میتیماټيکا بلل کېده صفر لپاره یې یو سمبول کارولو چې د الماجسټ په نوم هم پېژندل کېدی.
"دا استعمال په ۵۲۵ زیږدیز کال کې په یو معادل جدول کې تکرار شو، چې د ډیونیسیوس ایګزیګوس لخوا د رومي عددونو تر څنګ د لاتین د نولا او ""none"" کلمو له لارې مانا شوې وه. "
لوکاویباګا، چې په کاینات پېژندنه باندې د جین مذهب يوه ليکنه ده چې په منځنيو پېړيو کې د پارکريټ اصل په سانسکريټې ژباړې کې خوندي پاتې شوی، کوم چې په داخلي توګه ۸۴۵ زيږديز (۳۸۰ ساکا دور) ته يې نېټه رسيږي، د يو صفر په ګډون د اعشاري طبقو قیمت سیسټم کاروي.
"په ۸۱۳ کې، الخوارزمي په خپلو ستورپېژندنې جدولونو کې هندي عددونه وکارول."""
دا کتاب وروسته په ۱۲ مه پیړۍ کې لاتین ته د الګوریتم ډي نومیرو ایندوروم تر نامه لاندې وژباړل شو.
ما په ژوره توګه خپله مطالعه تعقيب کړه او د شخړو راکړه ورکړه مې زده کړه.
ما هڅه کړې چې دا کتاب په پوره بشپړتيا سره، څومره چې زه پوهېدم ترتيب کړم، چې په پنځلس فصلونو مې وېشلی دی.
نهه هندي عددونه عبارت دي له: 1 2 3 4 5 6 7 8 9.
۲۵۴-۲۵۵ کې ۰ د طبیعي عدد په توګه شامل دی، په دې حالت کې دا یوازینی طببیعي عدد دی چې مثبت نه دی.
د ارزښت او عدد له مخې، صفر د صفر د رقم سره يو شان نه دی، کوم چې د عددونو په سیستم کې د موقعیت د ښودلو سره کارول کيږي.
د صفر عدد کېدای شي چې یو طبیعي عدد وګڼل شي يا ونه ګڼل شي. مګر یو تام عدد دی، او پدې ترتیب یو ناطق عدد دی او یو حقیقي عدد دی (همدارنګه یو الجبري عدد دی او یو مختلط عدد هم دی).
دا اولیه عدد نشي کیدای شي ځکه چې دا د فکتورنو يو بې نهایت شمېر لري، او مرکب عدد هم نشي کېدای ځکه چې د اولیه عددونو د ضرب د حاصل په توګه نشي ښودل کیدای شي (ځکه ۰ باید حتماً د جزونو څخه یو جز وي).
دا قوانین د x هر حقیقي يا مختلط عدد لپاره د تطبیق وړ دي، مګر که په بل ډول ویل شوي وي.
د عنصرونو د شمېر مالومولو تابع، چې په یو خالي سټ باندې عملي شوي وي، بېرته خالي سټ د یو قیمت په توګه ورکوي چې ۰ عنصرونه ورته ټاکي.
په مفهومي الجبر کې صفر ۰ معمولاً د یو صفري عنصر د ښودلو لپاره کارول کېږي، کوم چې د جمعې لپاره یو خنثی عنصر دی (که چېرې په نظر کې نیول شوي ترکیب کې تعریف شوی وي) او د ضرب لپاره د جذب عنصر دی (که چېرې تعریف شوی وي).
د ځینو کمیتونو لپاره، د صفر سطحه د نورو ټولو د سطحې څخه په طبیعي توګه جلا کړل شوې ده، په داسې حال کې چې د نورو لپاره بیا لږ يا ډېر په اختیاري توګه شوې ده.
دا ښودل شوې ده چې د څلورو نیوترونونو یوه ډله کیدای شي کافي ثابته وي ترڅو په خپل ځان کې یو اتوم وګڼل شي.
د مثال په توګه، د یو چوکاټ عنصرونو ته په دې ډول شمېرې ورکړل شوي دي؛ چې په C کې د صفر ۰ څخه پیليږي، داسې چې د n عنصرونو لرونکي يو چوکاټ لپاره د چوکاټ د شاخصونو سلسله له صفر څخه پیليږي تر .
په ډیټابیس کې دا ممکنه ده چې یوه ساحه دې قيمت و نه لري.
د متن ساحو لپاره دا خالي نه دی او نه هم دا یوه تشه سلسله ده.
په هره محاسبه چې يو خالي قیمت ولري، پايله يو خالي قیمت ورکوي.
په فارمولا يو کې؛ که د نړۍ حاکم اتل د خپلې اتلولۍ څخه وروسته په راتلونکي کال کې نور په فارمولا يو کې د لومړي مقام لپاره ونه لوبیږي، د هغه د ټیم له چلوونکو څخه یو ته یې چې اتل ټیم ورسره لومړی مقام ګټلی و، صفر۰ ورکول کېږي.
ټایپ کوونکو په اصل کې د O او 0 د شکل تر منځ هېڅ توپیر نه وو ښودلی؛ ځینو موډلونو آن د صفر۰ لپاره جلا تڼۍ هم نه درلوده.
د صفر0 رقم چې په منځ کې یو ټکی لري داسې ښکاري چې د آی بې ایم ۳۲۷۰ په ډیسپلي ګانو باندې یې د يو اختيار په توګه منشا اخیستې او د ځینو عصري کمپیوټرونو په چاپي حروفو لکه د انډالي مونو او ځینې هوایي شرکتونو د ساتنو په سیستمونو کې يې دوام موندلی.
۱ (يو، چې همدارنګه واحد او يووالی هم بلل کېږي) یو عدد او یو عددي رقم دی چې په عددونو کې د یاد عدد د ښودلو لپاره کارول کېږي.
د علامو د ښودلو له مخې چېرته چې صفر نه مثبت او نه هم منفي په پام کې نیول کېږي، ۱ لومړنی او کوچنی ترینه مثبت تام عدد دی.
که ټول نه وي نو د ۱ زیاتره خاصیتونه کېدای شي د دې له مخې وسنجول شي.
پدې ترتیب دا د صفر څخه وروسته تام عدد دی.
دا اروپا ته په منځنیو پېړيو کې د مغرب او اندلس له لارې په عربي ژبه لیکل شویو علمي کارونو پواسطه لېږدول شوی و.
د لیکلو هغه سبکونه چې په 1 عدد باندې پورته کش شوی خط نه کاروي، معمولاً د 7 عدد په عمودي کرښې باندې هم اقفي کش شوی خط نه کاروي.
د تعریف له مخې؛ ۱ یوه اندازه ده، یو مطلقه قیمت دی، یا هم د یو واحد مختلط عدد معیار دی، واحد وکتور دی او یو واحد متریکس دی (چې معمولاً خنثی متریکس هم بلل کېږي).
د کټګورۍ په تیوري کې،ځينې وخت ۱ د یوې کټګورۍ وروستي شي ښودلو لپاره کارول کيږي.
دا چې د هغې توان لرونکي تابع قېمت چې قاعده یې ۱ وي (1x) هر کله له ۱ یوه سره مساوي دی، د یادې تابع معکوس شتون نه لري (که چېرې موجود وی نو هغه ته به لوګاریتم د ۱ په قاعده ویل کيدل).
په همدې ترتیب، وکتورونه په معمول ډول سره واحد وکتورو ته نورمال کېږي (د بېلګې په توګه هغه وکتورونه چې مقدار یې یو دی)، ځکه چې دا ډول وکتورونه ډېری وخت ډېر د خوښې وړ خواص لري.
دا همدارنګه د فیبوناچي په ترادف کې لومړی او دوهم عدد دی (۰ صفرم عدد دی) او په ډېرو نورو ریاضیکي سلسلو کې لومړی عدد دی.
په هر صورت، مفهومي الجبر یوه ساحه له یوه عنصر سره په پام کې نیولی شي، کوم چې نه یواځې دی او نه یوه سټ دی.
يو باینري کوډ د ۱ او ۰ داسې یوه سلسله ده چې په کمپیوټر کې د هر ډول مالوماتو د ارايه کولو لپاره کارول کېږي.
۱+ د پازیترونونو او پروتونونو برښنایي چارچ دی.
د ګیراسا نیکوماکس، د فیثاغورث د نظریاتو پیرو فلیسوف دا تائید کړې چې ۱ یو عدد نه دی، بلکه د عددونو منبع ده.
مونږ اول نمره يو د ماشومانو د ټلوېزیونې برنامې د ۲۰۱۴ کال یوه سندره ده، چې د یوې نمونې په توګه یې شهرت حاصل کړی.
د اتحاديو په فوټبال (soccer) کې د ۱ شمېره ډېری وخت ګول ساتونکي ته ورکول کېږي.
د هاکي ملي لیګ (ٔNHL) کې ۱ تر ټولو ټېټه شمېره ده چې لوبغاړي یې د کارونې اجازه لري، یاد لیګ د ۰ او ۰۰ کارونه په ۱۱۹۰ مو کې منع اعلان کړه ( تر ټولو لوړه شمېره چې د کارونې اجازه لري ۹۸ ده).
د بې نهایت بيزو قضيې پر بنسټ، د ارقامو هره تصادفي سلسله په کیفي ډول یوه اوږده فرعي سلسله لري چې غیر تصادفي مالومېږي.
“ دوهم، لکه څرنګه چې هيڅ متوالي عدد د کامپاس او مستقیم څنډو په وسلیه نشي جوړېدای، نو دا ممکنه نه چې “” دایره مربع”” کړل شي.”
هندې ستورپېژندونکي اریاباتا په خپل کتاب اریباتیه ( ۴۹۹ ز) کې د ۳.۱۴۱۶ قېمت کارولی دی.
فارسي ستورپېژندونکي جمشید الکاشي د ۳x۲۲۸ څنډو لرونکي څو ضلعي په کارولو سره په ۱۴۲۴ کې داسې ۹ شصتي رقمونه لاس ته راوړل چې اټکلاً له ۱۶ اعشاري رقمونو سره معادل وه، کوم چې د ۱۸۰ کلونو لپاره د نړیوال ریکارډ په توګه پاتې شول.
دا په لایتناهی سلسلو باندې له اتکا څخه مخنیوی کوي.
لکه څرنګه چې دا د سالمین او برنیټ لخوا تعديل شوی، نو ځکه د سالمین-برنیټ د الګوریتم په نامه یادېږي.
دا د تکراري الګوریتم يا لایتناهي سلسلو په ټکر کې ده، کوم چې ټول منځني ارقام له ځان سره ساتي او کاروي يې تر دې چې وروستۍ پايله توليد شي.
د یادولو دا ډول مرستندویه کړنې د نیمونکس په نوم یادېږي.
عددونه د لرګي هغه لوی کرکټرونه دي چې په یوه ګنبد ډوله چت پورې نښلول شوي وي.
“يو عددی رقم یو مفرد سمبول دی چې په یواځې ډول کارول کېږي (لکه “”۲””) یا په ترکیبي ډول کارول کېږي (لکه “”۲۵””)، تر څو په عددي موقعيتي سیستم کې عددونه وښيي.
يو عددي موقعيتي سیستم له صفر څخه پورته، خو پرته له صفر نه، تر د عددونو د سيسټم تر ريښې پورې، هر تام عدد لپاره یو ځانګړی رقم لري.
اصلي عددونو د اوسنیو عددونو سره خورا زیات ورته والی درلود، آن په کاڼو کې توږل شوي نښو پورې چې د رقمونو د ښودلو لپاره کارول شوي دي.
مایا قوم هم د صفر د ښودلو لپاره له شیل له نښې څخه کار اخیسته.
پرته له هغو نښو او سمبولونو څخه چې د عددونو لپاره کارول کېږي د تای عددي سیستم د هندو-عرب عددي سیستم سره ورته دی.
هغوي دواړه د درېو په قاعده سیستمونه دي.
په تېرو ۳۰۰ کلونو کې ډېری لیکوالانو د موقعيت له مخې د عددونو د لیکلو د آسانتیا په هکله لیکنې کړې، کوم چې د يو اصلاح شوي اعشاري ښودنې ته را ټوليږي.
د بېلګې په توګه، ۱۱۱۱ ( یو زر، یو سل او یوولس) یو ریپ یونټ دی.
د لسو ګوتود شمېرلو تر څنګ، ځینو کلتورنو د ګوتو بندونه، د ګوتو تر منځ واټن، او د پښو ګوتې او هم د لاسو ګوتې شمارلې.
د ډبرې د دورې کلتورنو، د لرغوني اصلي امریکايي ګروپونو په ګډون، د قمار، شخصي خدمتونو او د توکو تجارت لپاره شمېرې ساتلې.
له میلاد څخه ۳۵۰۰ کاله پخوا پيل شوي، خټینې سکې په تدریجي ډول سره د عددونو په سمبولونو باندې لخو عوض شول کوم چې د خټو په تختو باندې (چې اصلا د سکو لوښي وه) په مختلفو زاويو د يو ګرد قلم په کېکاږلو سره جوړ شوي وه چې وروسته بیا پخول کېدل.
د عددونو همدا میخي ډوله نښانې د هغو ګردو عددونو د نښانو سره ورته والی درلود چې دوي يې ځای ونیولو او د ګردو عددونو د جمعي نښانو ارزښت ښودلو طريقه یې ځان سره وساتله.
شصتي عددونو یو مختلط ریښه یي سیستم وو چې د میخي خطونو په عمودي څنډو او کونجونو په يوه سلسله کې یې د ۱۰ او ۶ متناوبې قاعدې ساتلې.
د سرتېرو ځانګړی شمېرې او د وریجو اندازې ددې شمېرو د ځانګړي ترکیبونو په توګه ښکاره کېږي.
د دوديزو شمېرو ضرب او وېش ډېر زیات سخت دی.
یهودانو هم د ورته یو سیستم کارول پیل کړل (عبري عددونه)، چې تر ټولو پخوانۍ نمونې یې له ميلاد څخه ۱۰۰ مخکېني سکې پېژندل شوي دي.
د منځنۍ امریکا مایا قوم هم د ۱۸ قاعده او د ۲۰ قاعده ګډ سیستم کارولو، ښایي دا سیستم دوی له اولمیک څخه په میراث وړی وي، په ګډون د پرمختللي خصوصياتو لکه موقعيتي ليکلو طريقه اويو صفر.
په شپاړسمه میلادي پېړۍ کې د هسپانې د فاتحانو له خوا د غوټو او رنګونو کوډ کول یا رمز کول له منځه ولاړل او خوندي پاتې نشو خو اوس هم د آندین په سيمه کې د ثبت کولو کيپو ډوله آلې کارول کېږي.
صفر د لومړي ځل لپاره په هند کې د برهماګوپتا په وسیله په ۷ میلادي پیړۍ کې وکارول شو.
عرب ریاضي پوهانو یاد سیستم ته وده ورکړه او اعشاري کسرونه یې هم پکې شامل کړل، او محمد بن موسی الخورازامي په دې هکله یو علمي اثر په ۹مې پیړۍ کې ولیکلو.
د باینري سیستم (د ۲ په قاعده) به ۱۷ مې پېړۍ کې د ګوټفریډ لیبنز لخوا خپور شو.
د هغو هغه متحولیونه چې بايد هغوي لپاره معادله حل شي د نامالوم په نامه یادېږي، او د یاد نامالوم په کوم قېمت سره چې مساوات صدق کوي معادلې لپاره حل بلل کيږي.
يوه شرطيه معادله يواځې د متحول مشخصو قېمتونو لپاره صدق کوي.
ډېر ځلې د معادلې ښی اړخ داسې فرض کيږي چې صفر دی.
یو معادله له هغه تلې سره د پرتلې وړ ده چې وزنونه پکې پراته وي.
دا د الجبري هندسې د پیل مفهوم دی، کوم چې د رياضياتو يوه مهمه ساحه ده.
له هرې کورنۍ څخه د معادلې د حل کولو لپاره، له الګوریتمي یا هندسي تخنیکونو څخه کار اخيستل کيږي، کوم چې له خطي الجبر یا رياضيکي تحلیل څخه سرچینه اخلي.
دا معادلې په ټوله کې لږ څه سختې دي؛ چې خلک یې اکثره اول ګوري چې آیا د یادې معادلې لپاره حل شته او که نه، که چېرې حل موجود وي نو بیا به د حلونو شمېر مالوموي.
په شکل کې x ، y او z ټول بېلابېل مقدارونه ( په دې حالت کې حقیقي عددونه) د دوراني وزنونو په توګه ښودل شوي دي، او هر یو x ، y او z مختلف وزن لري.
له همدې امله، هغه معادله چې R پکې نامالوم وي د دایرې عمومي معادله ده.
د حل پيدا کولو پروسه، یا، د پارامترونو په حالت کې، د پارامترونو له جنسه د نامالوم ښودل، د معادلې د حل په نامه یادېږي.
د یوې معادلې دواړه خواوې په یوغیر صفري کميت کې ضربول یا تقسیمول.
یوه الجبري معادله يو متحوله ده که چېرې په دې کې يواځې يو متحول شامل وي.
په ریاضیاتو کې، د خطي سیسټمونو تیوري د خطي الجبر اساس او بنسټیزه برخه ده، یوه موضوع ده چې د عصري ریاضیاتو په ډیری برخو کې کارول کیږي.
دا فورمول یو چا ته اجازه ورکوي چې د مخروط د تمرکز موقعیتونه او خاصیوتونه مشخص کړي.
دغه نظریه، چې د ډیکارت له خوا تشریح شوې ده، د هندسې هغه ډولونه اصلاح او بډایه کوي چې د پخواني یوناني ریاضي پوهانو په واسطه تصور شوي وه.
يوه نمايي دیوفانټین معادله داسې معادله ده چې هغې لپاره د معادلې د حدونو توانونه کولی شي چې مجهول واوسي.
عصري الجبریکه هندسه د مفهومي الجبر په ډېرو خلاصه تخنیکونو ولاړه ده، په ځانګړي ډول تعويضي الجبر، له هندسې ژبې او مسايلو سره.
د یوې مستوي یوه نقطه هغه وخت د یوې الجبري منحني برخه کېدای شي چې ددې مختصات يوه ورکړل شوي پولینومي معادله رښتیا کړي.
په خالصو رياضياتو کې، تفاضلي معادلات د مختلفو اړخو له لحاظه مطالعه کیږي، چې ډېری اړخونه د دوي په حل پورې اړه لري —د هغو تابع ګانو سټ چې معادلې لپاره حل لري.
خطي تفاضلي معادلات، کوم چې داسې حلونه لري چې جمع کیدای او په ضريبونو کې ضرب کیدای شي، ښه تعريف شوي او د درک وړ وي، او د دقيق بند حالت ځوابونه ترې لاسته راشي.
PDEs کولی شي چې د پدیدو پراخ ډولونه تشرېح کړي لکه غږ تودوخه، الکتروستاتیک، الکترودینامیک، د مایعاتو جریان، ارتجاعیت او د کوانتم میخانیک.
د یوې معادلې حل نامالوم متحول ته دهغه قیمتونو ټاکل ديچې په معادله کې مساوات رښتيا کوي.
د معادلې د ټولو حلونو سيټ ددې د حلونو سيټ دی.
شرایطو ته په کتلو سره، د يوې معادلې حل کولو کې ښايي دا شامل وي چې يا يې هر حل چې وي پيدا شي ( د یو واحد حل پیدا کول هم کافي دي)، یا يې ټول حلونه پیدا شي، يا يې داسې يو حل پیدا شي چې نورخاصیتونه يې پوره کړي، لکه له يو ورکړل شوي انتروال سره تړوا لرل.
په دې حالت کې، حلونه نشي لېست کیدای.
د معادلاتو په ډولونو کې توپير لوی دی او اړونده حل لاريې هم همداسې دي.
ممکن دا د ریاضي پوهې د کموالي له امله وي، چې ځینې مسائل يواځې د څو پېړو د هڅو څخه وروسته حل شول.
پولینومونه د ریاضیاتو او ساینس علومو په ګڼو برخو کې ښکاري.
ګڼ شمېر لیکوالان دغه دوه کلمې د يو بل پر ځای کاروي.
په رسمي توګه، د پولینوم نوم P دی ، نه P(x) ، خو د تابع لیکلو طريقې P(x) کارول له هغه وخته تاریخ شوی چې د پولینوم او د هغه د اړونده تابع په مینځ کې توپیر روښانه نه و.
په هر صورت، یو څوک کولی شي چې دا په هر ډومین کې استفاده کړي کوم ځای کې چې جمع او ضرب تعریف شوي دي ( دا هره حلقه کیدای شي).
د کوچنیو درجو پولینومونو ته مشخص نومونه ورکول شوي دي.
د 0 پولینوم، کوم چې ښايي ګمان وشي چې هېڅ حد نلري، د صفري پولینوم په نوم یادیږي.
دا چې د یوه غیر صفري پولینوم درجه د هغه پولینوم د هر يو حد تر ټولو لویه درجه ده، د دې پولینوم درجه دوه ده.
یو پولینوم د غیر صفري ضریب لرونکو حدونو د تعداد په پام کې نیولو سره درجه بندي کیدای شي، یو حد لرونکي پولینوم ته مونوم، دوه حدونو لرونکي پولینوم ته باینوم او درې حدونو لرونکي پولینوم تراینوم ویل کیږي.
کله چې دا د تابع د تعریف د پاره کارول کیږي، بیا ډومین دومره محدود نه وي..
کله چې یو پولینوم یو مجهول ولري یو متحوله پولینوم بلل کیږي، کله چې يو پولينوم له یو څخه زیات مجهولونه ولري څو متحوله پولینوم بلل کبږي.
د مختلطو عددونو د ساحې په حالت کې، نه کمېدونکي فکتورونه خطي وي.
کله چې درجه د یو څخه زیاته وي، گراف کوم مجانب نلري.
په ابتدائي الجبر کې، داسې طريقې لکه د دوهمه درجه پولينومونو د حل فورمول د يو متحوله اوله درجه او دوهمه درجه پولینومونو د حل لپاره ښوول کيږي.
په هر صورت، جذر موندونکي الګوریتمونه کیدای شي چې د هرې درجې لرونکي پولينومي افادې د جذرونو عددي اټکل لپاره وکارول شي.
د شپاړلسمې پېړې را په دې خوا، ورته فورمولونه (د مربع جذرونو تر څنګ مکعب جذرونو په کارولو سره)، خو لا ډېر پيچلي فورمولونه د دریم او څلورمه درجه معادلاتو د حل د پاره پېژندل شوي دي ( معکب توان او څلورم توان لرونکي معادلا وګورئ).
په کال ۱۸۳۰ کې، اوریست ګالویس دا ثابته کړه چې له څلورم درجې څخه پورته زیات شمېر معادلات د رادیکالونو په واسطه نه شي حل کیدای، او دا یې وښودله چې په هره یوه معادله کې، يو څوک ښايي دا تصمیم ونیسي چې آیا دا د رادیکالونو په واسطه حل کیږي او یا نه، که کیږي نو حل دې یې کړي.
خو بيا هم، د پنځم او شپږم درجه حل لرونکو معادلاتو د حل فورمولونه هم نشر شوي دي (پنځمه درجه تابع او شپږمه درجه معادله وګورئ).
ترټولو مؤثر الګوریتم آسانه حل ته اجازه ورکوي (په کمپیوټر کې) هغه پولینوم چې درجه یې د ۱۰۰۰ څخه زیاته وي (جذر موندونکي الګوریتمونه وګورئ).
د هغو پولینومو د حلونو ست لپاره چی متعدده متحولونه لري، داسې الګوریتمونه شته چې دا پرېکړه وکړي چې ايا د حل د محاسبه کولو لپاره دوي د مختلطو حلونو يو محدو شمېر لري او که نه، او، ايا دا شمېر محدود دی او که نه.
هغه پولینومي معادلې ته کوم لپاره چې يو څوک يواځې د هغو حلونو پيدا کولوته ليواله وي کوم چې تام عددونه وي ډيوفانټين معادله ويل کيږي.
د حقیقي قيمت لرونکي تابع ګانو لپاره ضریبونه د حقیقي عدد په شکل نیول کیدای شي.
دا مساوات دا ښکاره کوي چې ولې خطي ترکیبونه د پولینوم په نوم یادیږي.
په يوه حلقه کې د ضریبونو په صورت کې ““غیر ثابت“”” بايد د ””غیر ثابت یا بې واحده””سره عوض شي په يوه ساحه کې د ضريبونو په حالت کې دواړه تعريفونه سره موافق دي).
کله چې ضریبونه یو تام عدد، ناطق عدد پورې يا يوې محدودې ساحې پورې تړاو ولري، نو بیا داسې الګوریتمونه موجود دي چې غير د تناقص والی وړتيا وازمايي او د یو غير قابل تناقص پولینوم فکتور نيونه محاسبه کړي ( د پولینومونو فکتور نيونه وګورئ).
د یو متریکس خطي عمليې اجراء کوونکي مشخصاتو پولینوم د عمليې د ترسره کوونکي ځانګړي قيمتونو په اړه مالومات له ځان سره لري.
خو هغه ظریف اوعملي ليکلو طريقه چې مونږ یې نن کاروو یوازې د پنځلسېمې پېړۍ په لومړیو کې رامینځته شوې ده.
“دا”” مربع بشپړوي””” چې کيڼه خوا يوې کاملې مربع ته اړوي.
د دیکارت قضیه دا وايي چې د هرو څلورو نښتي (متقابل مماس) دايرو لپاره، د دوي شعاع ګانې يوه ځانګړې دوهمه درجه معادله حل کوي.
بابیلیونی ریاضي پوهانو چې د سیرکا وه ۴۰۰کاله مخکې د میلاد نه او چینايي ریاضي پوهانو ۲۰۰ کاله مخکې د میلاد څخه د اتوپسي هندسي طریقه د مثبت جذر لرونکو دویم درجه معادلاتو د حل لپاره وکاروله.
اقليدوس، یو یوناني ریاضي پوه، له ميلاد څخه شاوخوا ۳۰۰ کاله مخکې یوه ډېره لنډه هندسي طریقه رامنځته کړه.
الخوارزمي د دوهمه درجه عمومي معادلې لپاره د بشپر حل په وړاندې کولو کې نور هم مخکې ځي، هرې دوهمې درجې معادلې لپاره یو یا دوه عددي ځوابونه قبلوي، په داسې حال کې چې په همدې پروسه کې هندسې ثبوته هم وړاندې کوي.
ابو کامل شجاع ابن اسلم (مصر، لسمه پېړۍ) په ځانګړي توګه لومړی کس وي چې غیر ناطق عددونه (ډيری وخت د مربع جذر، مکعب جذر يا څلورم جذر په شکل) د دوهمه درجه معادلاتو د حل يا په یوه معادله کې د ضريبونو په توګه قبول کړل.
هغه د کاناري جزیرو له لارې لومړۍ نصف النهار کرښه وکاروله، ځکه نو د طول البلد ټول قېمتونه به مثبت وي.
هندو او مسلمانو ستور پېژندونکو د دغو نظریو پراخولو ته دوام ورکړ، ډېری موقعیتونه یې اضافه کړل او کله کله یې د بطلیموس معلوماتو ته پراختیا ورکړه.
د منځنیو پېړیو په وروستیو کې په لوېدیځ کې جغرافیې ته لېوالتیا بیا را وټوکېده، ځکه چې عربي علوم له هسپانیا او شمالي افریقا سره د اړیکو له لارې مشهور شول.
کرېسټف کولمب دوه ځلي هڅه وکړه چې د میاشتې له نیول کېدو څخه د خپل اوږدوالي په اندازه کولو کې ګټه واخلي، لومړی ځل د سونا په ټاپو کې د ۱۴۹۴ کال د سپټمبر پر ۱۴ مه (دویم سفر) او دویم ځل پا جامیکا کې د ۱۵۰۴ کال د فبروري پر ۲۹ مه نېټه (څلورم سفر).
په لومړي قدم کې یې د کتنې یوه وسیله، د راتلونکې نیمې پېړۍ پرمختګونه د اندازه کولو په یوه دقیقه آله بدله کړه.
پر وچه د ټلسکوپونو او پانډولي ساعتونو د پراختیا له دورې څخه د ۱۸ مې پېړې تر نیمایي پورې داسې ډېر ځایونه ولیدل شول چې طول البلد یې په معقول دقت سره تعین شوی و، کله کله به یې له یوې درجې څخه لږ توپیر کړی و او ډېری وخت به دا توپیر د °۳-۲ درجو پورې و.
په سمندي څپو کې کره اندازه کول تر وچې ډېر ستونزمن دي او پانډولي ساعتونه په دغه ډول شرایطو کې سم کار نه کوي.
دا د ۱ او ۰.۵ درجو تر منځ حل لارو له پاره د ورکړې دوه کچې وړاندې کوي.
د اوږدوالي د معلومولو بورډ د دغه کار له پاره زرګونه پونډه ورکړل، مګر هغه هڅه وکړه چې ۲۰،۰۰۰ پونډ ترلاسه کړي، په پایله کې یې په ۱۷۷۳ کال کې د پارلمان تر مداخلې وروسته اضافي پیسې ترلاسه کړې.
قمري واټنونه له ۱۷۹۰ کال وروسته د عامې ګټې اخیستنې وړ وګرځېدل.
ډېر ژر وموندل شوه چې د ټلیګراف له لارې د وخت سېګنال استول کېدای شي، تر څو د جغرافیایي اوږدوالي په معلومولو کې ترې ګټه واخیستل شي.
دغې سروې په ۹۰-۱۸۷۴ کلونو کې د مرکزي او سوېلي امریکا، وېست انډیز او تر جاپان او چین پورې سیمو له لارې د نقشه شویو ځایونو یوه لړۍ را منځته کړه.
دې کار هغه وخت بدلون وموند چې د ۲۰ مې پېړۍ په لومړیو کې بیسیم ټلیګراف د لاسرسي وړ وګرځېد.
راډیویي لارښود سیسټمونه له دویمې نړیوالې جګړې وروسته د عامې ګټې اخیستنې وړ وګرځېدل.
له مقناطیسي احراف پرته، ټولې کړنلارې د عملي کېدو وړ وپېژندل شوې.
په یوه نقطه کې جغرافیایي اوږدوالی د هغې نقطې د موقعیت او نړیوال همغږي شوي وخت (UTC) تر منځ د محاسبې له لارې ټاکل کېدای شي.
د نږدې کلیمه ځکه کارول کېږي چې ښایي دغه نقطه د وخت د زون په مرکز کې نه وي؛ همدارنګه د وخت زونونه له سیاسي پلوه تعیین شوي دي، ځکه خو ځینې وخت د هغوی مرکزونه او پولې پر نصف النهار په °۱۵ ضریبونو کې نه واقع کېږي.
د نړیوال سټنډرډ کنوانسیون (ISO 6709) ــ چې ختیځ مثبت دی ــ له ښي لاسي همغږي شوي ډیکارټي سیسټم او له پورته لوري شمالي قطب سره سازګار دی.
دوی له هغه وخته معیاري تګلارې ته مخه کړې ده.
جیویډ داسې شکل دی چې د سمندر سطحه به د ځمکې د دروند والي تر اغېز لاندې راشي، له هغې ډلې د جاذبې قوه او د ځمکې څرخېدل، په هغه صورت کې چې نور اغېزونه لکه بادونه او نور جذر و مد نه موجود نه وي.
دا یوازې د جاذبې له سختو اندازه ګیریو او محاسباتو له لارې پېژندل کېدای شي.
که څه هم فزیکي ځمکه له ۸،۸۴۸+ متره څخه لوړ (د اېورسټ څوکه) او ۱۰،۹۸۴- (د مارایانا ژوره) څرخېدنه لري، د جیویید بیضوي شکله انحراف له ۸۵+ متره (آیسلنډ) څخه تر ۱۰۶- (سوېلي هند) پورې له ۲۰۰ مټرونو څخه کم دی.
که چېرته د نړۍ وچې برخې د تونلونو او کانالونو په وسیله پرې شي، نو د سمندر سطحه به په دغو کانالونو کې د ځمکې له سطحې سره برابره شي.
د دې معنا دا ده، کله چې یو څوک د بېړۍ په وسیله سفر کوي، نو د ځمکې لوړو او ژورو ته نه متوجه کېږي؛ ځایي عمودي (شاقولي کرښه) تل پر جیویید عموده ده او ځایي افقي کرښه پرې مماس ده.
دا ځکه چې GPS ماهوارې چې د ځمکې د ثقل مرکز ته څېرمه را څرخي، یواځې د جیو مرکزي بیضوي مراجعو لوړوالي اندازه کولای شي.
پرمختللي GPS اخیستونکي په خپل نرمغالي کې یوه شبکه لري، د دې شبکې په مرسته کولای شي د نړۍ د جیوډیک سیستم (WGS) د بیضوي پر مخ د جیوییډ لوړوالی واخلي (د بېلګې په توګه EGM-۹۶ جیوډ).
که هغه کره په هغه وخت کې اوبو پوښلې وه، نو د اوبو سطحه به هر چېرته یو ډول نه وه.
دا ځکه چې ډېری لاسي GPS اخیستونکي د دننیو څپو د پلټلو جدولونه لري تر څو د سمندر د پاسه د لوړوالي کچه معلومه کړي.
د GOCE ماهوارو د معلوماتو پر بنسټ لومړني محصولات په ۲۰۱۰ کال کې د اروپا د فضایي ادارې (ESA) د ځمکې د کتنې د کاروونکي د خدمتونو د وسایلو له لوري په آنلاین بڼه د لاسرسي وړ وګرځېدل.
جیوډ یوه مشخصه بالقوه سطحه ده او په یو ډول په محاسبه کې رول لري.
نړۍ د ځمکې، یا کوم بل کروي جسم او یا سماوي کره ده.
د سماوي کرې یوه نړیوال شکل ته سماوي نړۍ وایي.
دا ښایي ملتونه او لوی ښارونه او همدارنګه د عرض البلد او طول البلد د کرښو شبکې په ډاګه کړي.
ښایي دا همدارنګه سماوي کره پر دوه سماوي صورتونو ووېشي.
د نړۍ نوم په لومړي ځل له سترابو څخه اورېدل شوی دی، چې له میلاد څخه نږدې ۱۵۰ کاله دمخه یې د کرېټونو نړۍ روښانه کړې ده.
ډېری کرې د دایرې له یو متر محیط سره جوړې شوې دي، ځکه خو د داسې ځمکې بېلګې دي چې اندازه یې ۱:۴۰ ده.
پر ډېری کرو باندې موازي او نصف النهار کرښې کښل شوې دي، ځکه خو یو څوک کولای شي د یوه ځای اټکلیز کورډیناټ و وایي.
د ځمکې لومړنۍ کرې چې ټوله نړۍ یې رسموله هغه په اسلامي نړۍ کې جوړې شوې وې.
بهایم (Behaim) یو آلمانی نقشه جوړوونکی، لارښود او سوداګر و.
بهایم (Behaim) د کرې له جوړولو وړاندې ډېر سفرونه ترسره کړي دي.
یوه بله لومړنۍ کره، د هانټ لېنوکس کرې (Hunt–Lenox Globe) حدود.
ښایي تا تر ټولو زړه کره وي چې نوې نړۍ ښیي.
د نړۍ یوه کره چې ښیي امریکا په ۱۵۰۷ کال کې د مارټین والډسیمولر (Martin Waldseemueller) له لوري جوړه شوې ده.
Globus IMP الکټرو میخانیکي ماشینونه دي چې پنځه اېنچه نقشې لري او د شوروي او روسیې په فضایي بېړۍ کې له ۱۹۶۱ څخه تر ۲۰۰۲ پورې د لارښودو وسیلو په توګه کارېدل.
د کره جوړونې دغه کړنلاره په ۱۸۰۲ کال کې د جورج کرسلي (George Kearsley) له لوري د انګرېزي دایره العمارف په حکاکۍ کې وښودل شول.
دا په یوه دستګاه کې ځای پر ځای کېږي چې مېز د نیمې کرې په څېر شکل کې را باسي.
دغه کرې خورا ”لویې“ وې او لګښت یې زیات و.
دویمه هغه یې یوه شوروي مرمۍ لري چې د جرمني له لوري سورۍ شوې ده.
د کرې یوه ستره دایره چې ارتودروم یې هم بولي، دایره قطع کوي او داسې صحفه ده چې د دایرې له مرکزي ټکي څخه تېرېږي.
دا د یوې کوچنۍ دایرې په مقابل کې د کرې د دایرې یو ځانګړی حالت دی چې هغه هم د کرې یوه قطعه او یوه صفحه ده چې خو له مرکز څخه نه تېرېږي.
په استثنا کې یوه جوړه متقابل ټکي دي چې د هغوی له پاره هلته خورا سترې دایرې موجودې دي.
د سترې دایرې د کوچني قوس اوږدوالی په ریماني هندسه کې د یوې کرې د سطحې پر مخ د دوه ټکیو نښلوونکی ګڼل کېږي او هلته دغو سترو دایرو ته ریماني دایرې وایي.
یوه بله ستره دایره چې ځمکه او اوبه پر دوه برخو وېشي.
په نقشه کښلو کې، نقشه د ځمکې د کرې د سطحې روښانه کول دي تر څو له مخې یې نقشه جوړه شي.
د نقشې موخو ته په کتو، ځینې تحریفات د منلو وړ دي او ځینې هغه نه دي؛ له همدې کبله د نقشو بېلا بېلې طرحې موجودې دي تر څو د ځمکې د کرې ځینې خصوصیات د نورو هغو په له لاسه ورکولو سره ورکړي.
طرحې جوړول د ریاضیاتو له کره مضامینو یو دی، په دوی کې تفاضلي هندسه، انځوریزه هندسه او منیفولډ هم شاملېږي.
د دې پر ځای، هر هغه ریاضیکي تابع چې مختصات د منحني له سطحې څخه په روښانه ډول د کرې سطحې ته بدلوي دې ته طرح وایي.
ځمکه او نور ستر سماوي اجرام ډېری کروي شکل لري، مګر کوچني اجسام یې بیا تر ډېره نامنظم شکلونه لري.
دا چې د ځمکې د سطحې منحني د هوارې سطحې په څېر نه ده، د شکلونو طرحه کول د نامنظمو شکلونو لامل کېږي او په پایله کې سیمې په غیر متناسب شکل څرګندېږي.
د نقشې موخه تعینوي چې کومه طرحه باید د نقشې د بنسټ په توګه وټاکل شې.
د معلوماتو سیټونه جغرافیایي معلومات دي؛ د هغوی را ټولول د ځمکې د ټاکل شويو معلوماتو (موډل) پورې اړه لري.
د ګولبرګ - ګاټ (Goldberg-Gott) انډیکاټریکس د ټیسوټ (Tissot) د انډیکاټریکس په څېر پر خورا کوچنیو موادو ولاړ دی، او انحراف او خم او پېچ مجسم کوي.
ځینې وختونه له کروي مثلثونو څخه هم ګټه اخیستل کېږي.
د ځایي تحریفاتو د مجسم کولو بله لار خړ رنګه مقیاس یا درجه بندي ده، چې سیوری یې د سیمې په زاویه یا تورم کې د بدلون ښودنه کوي.
دا چې د ځمکي رښتینی شکل نامنظم دی، نو معلومات په دغه پړاو کې له لاسه وځي.
که یې پرتله کړو، یو څوک نشي کولای نارنج سپین یا یې پوستکی لرې کړي، تر هغې چې هغه څېرې نکړي او پوستکی یې تاو نکړي.
مماس په دې معنا چې سطحه لمس کوي خو د ځمکې له کرې څخه نه تېرېږي؛ د قاطع معنا دا ده چې سطح د ځمکې د کرې له منځه تېرېږي.
که چېرته دغه کرښې د مخروطي شکل په څېر له جغرافیایي عرض البلد سره موازې وي، نو دې کرښو ته معیاري موازي وایي.
دغه طرح د هر ډول استوانه یي او نیمه استوانه یي شکلونو په اړه په عادي برخو کې صدق کوي.
په ټولو مستقیمو کرښو کې مقیاس چې له یوه جغرافیایي موقعیت څخه سرچینه اخلي ثابت دی.
که کروي شکلونه وي یا بیضوي، د بحث وړ اصول چې عمومیت له بایللو پرته پر خپل ځای پاتې کېږي.
بیضوي شکل تر ډېره د هغو توپوګرافیکي نقشو او نورو سترو - متوسطو او کوچنیو نقشو د جوړولو له پاره کارول کېږي چې د ځمکې د سطحې دقیق انځور ته اړتیا لري.
د بیضوي غوره شکلونو په پرتله به یو جیویډ موډل د مهمو شیانو لکه واټن، تطابق او معادل کولو خصوصیات به بدولون وکړي.
د غیر منظمو سماوي اجرامو لکه د کوچنیو سیارو د طرح کولو له پاره له ځمکې ته ورته نقشو څخه ګټه اخیستل کېږي.
طرحۍ داسې شرحه کېږي چې یوه لویه کتله له ځمکې سره نږدې ده، پر هغې پښې د اندازه کولو چارې ترسره کېږي.
"په هغه ځای کې چې د لمر سرچینه له کرښې سره په وروستي محدودیت کې انشعاب کوي، هلته د بېلا بېلو استوانه یي شکلونو تر منځ توپیر طبیعي دی.
دغه استوانه د ځمکې له کرې را تاو او ورته نږدې ده.
"د شمال او جنوب واټنونه نه ډېر نه ډېر غځیدلي او نه هم را ټول دي (1): مستطیلي طرحه او یا ""plate carrée"."
له دې چې دغه طرحه د شمال او سوېل واټنونه د ختیځ او لوېدیځ په تقابل اندازه کوي، سیمه د شکل په له لاسه ورکولو سره ساتي.
نور نصف النهارونه له مرکزي نصف النهار څخه اوږده دي او له مرکزي هغه څخه لري تعظیمېږي.
له همدې امله نصف النهار کرښې په مساوي توګه د یوه موازې پر وړاندې واقع کېږي.
ترلاسه شوې مخروطي نقشه به په اندازه، شکل او معیاري موازي ته نږدې ساحه کې لږ تحریفات ولري.
د مماس له ټکي څخه د یوه نامحدود واټن له نظره ټاکل کېدای شي؛ r(d) = c sin.
د نږدې طرحې لرلید چې منظره له فضا څخه په محدود واټن کې مجسموي او له نیمې کرې څخه یې کمه ښیي، لکه د ۲۰۱۲ کال آبي مرمر ډبرې).
ځانګړې نقطه یا نقطې ښایي د طرحې پر وخت یوې کرښې یا منحني ته را ښکل شي.
د آزیموټال مساوي واټن: له مرکز او څنډو څخه واټنونه ساتل کېږي.
په دې توګه ډېرې طرحې موجودې دي تر څو د بېلا بېلو نقشو د کارولو په برخه کې ترې کار واخیستل شي او له پراخو ځانګړنو څخه یې کار واخیستل شي.
د نړۍ مرجعي نقشې ډېر کله په منل شویو طرحو کې را څرګندېږي.
د مېرکاټور Mercator طرحه د استوانه یي نقشې یوه طرحه چې په ۱۵۶۹ کال کې د فلنډري جغرافیا پوه او نقشه کښوونکي جېراډوس مېرکاټور له خوا ارائه شوه.
د مېکاټور ستونزه دا ده چې دغه طرحه د استوا له کرښې څخه لرې سماوي اجسامو اندازه متورمه کوي.
که څه هم، د یوه لمریز ساعت هندسې له مخې ښایي دغه نقشې په ورته مرکزي استوانه یي طرحې ولاړې وي، دا د ګنومونیکې طرحې یو محدود مورد دی چې د لمریز ساعت بنسټ ګڼل کېږي.
مګر دا د ناسم تشخیص یوه ساده او عامه بېلګه وه.
"مېرکاټور نقشې ته دا نوم ورکړ: ""د ځمکی یوه نوې او اضافه شوې توضېح چې د ملاحانو له پاره تصحېح شوې ده""."
په دغو کلونو کې ډېرې طرحې وړاندې شوې دي، مګر په هر صورت له پېډرو نونس (Pedro Nunes) سره د مېرکاټور ملګرتیا او د هغه جدولونو د نوموړي لاسرسي د هغه له هڅو سره مرسته وکړه.
که څه هم، په دې کې ښکېل ریاضیاتو ته پراختیا ورکړل شوې وه مګر د 1589 کال په شا و خوا کې هېڅکله د ریاضي پوه توماس هاریوسټ له لوري خپاره نشول.
اصلي ستونزه چې د دې کار د عملي کېدو پر وړاندې خنډ و: په کره توګه په سمندر کې د اوږدوالي د اندازه کولو د امکان نشتون او دا حقیقت چې په کښتۍ چلولو کې د جغرافیایي لارښوونو پر ځای له مقناطیسي لارښوونو څخه کار اخیستل کېده.
که څه هم تر 19 مې پېړۍ پورې د نړۍ پر نقشه حاکمیت نه و ترلاسه شوی، مګر د موقعیتونو د تعیینولو ستونزه تر ډېره هواره شوې وه.
خپروونکو د فشارونو له امله د 20 مې پېړۍ په دوره کې له طرحو څخه ګټه اخیستنه په تدریج سره کمه شوه.
د دې کار د عملي کېدو له پاره، له ختیځ څخه لوېدیځ ته د نقشې له غځېدو څخه د مخنیوي د شونتیا نشتون، چې د استوا له کرښې څخه د واټن په ډېرېدو سره ډېرېږي، د مېرکاټوس په طرحه کې د شمال او سوېل له کښش سره مله ده. په هره نقطه کې د ختیځ - لوېدیځ د مقیاس نقطه موجوده ده. دا د شمال - جنوب د مقیاس په څېر دی او هغه یوې منطبقې نقشې پر طرحې بدلوي.
د مېرکاټور طرحه له شمالي یا سوېلي 70 درجو څخه د زیاتو جغرافیایي عرضونو له پاره د استفادې وړ نه ده، ځکه خطي مقیاس په قطبونو کې خورا ستر دی.
د کاناډا د قطبي مجع الجزایرو په شمال کې د السمیر ټاپو، نږدې د استرالیا په اندازه ښکاري، مګر استرالیا تر هغې 39 ځله لویه ده.
د ګرینلینډ اصلي ساحه د کانګو دیموکراتیک جمهوریت سره د پرتله کولو وړ ده.
الاسکا د آسټرالیا په څیر ورته اندازه ښکاري، که څه هم آسټرالیا په حقیقت کې 4½ ځله لوی دی.
سویډن د ماداګاسکر په پرتله خورا لوی ښکاري.
"د ګونومونیک پروجیکشن لخوا د نړۍ نقشه په منظم ډول Icosahedron کې."
د دې انتقادونو په پایله کې، عصري اتلسونه نور د مرکیټر وړاندوینه د نړۍ د نقشو یا د استوا څخه لیرې سیمو لپاره نه کاروي، نورو سلنډری اټکلونو یا د مساوي ساحې وړاندوینی ډولونو ته ترجیح ورکوي.
ارنو پیټرز په 1972 کې هغه مهال شخړه راپورته کړه کله چې هغه وړاندیز وکړ چې اوس معمولا د ګال – پیټرز وړاندوینی په نوم یادیږي ترڅو د مرکیټر ستونزې حل کړي ، ادعا یې وکړه چې دا د هغه خپل اصلي کار دی پرته له دې چې د کارتوګرافرانو لخوا مخکیني کار ته اشاره وکړي لکه د 1855 څخه د ګال کار.
د ممکنه انتخابونو په مینځ کې د 35 کیلومټره حد دی، مګر د کوچنۍ کچې (لوی سیمه) غوښتنلیکونو لپاره دا توپیر ممکن له پامه غورځول شي، او په ترتیب سره د 6,371 کلومیټره او 40,030 کیلومټره اوسط ارزښتونه په ترتیب سره اخیستل کیدی شي.
د سلنډری نقشې وړاندوینه د فارمولونو په واسطه مشخص شوی چې د طول البلد φ او عرض البلد λ جغرافيائی همغږي په نقشه کې د کارټیسیان همغږي سره نښلوي چې د استوا او ایکس محور کې د استوا په اوږدو سره تړاو لري.
څرنګه چې سلنډر په استواتر کې د نړۍ سره تفاوت لري، مګر په بل ځای کې د نړۍ او سلنډر تر مینځ د پیمانه فکتور په استوا کې یووالي دی.
توپیر (λ – λ0) په ریډیانونو کې دی.
حتی ډیر سخت تخریبونه کارول شوي دي: د فنلینډ د ښوونځي اتلس په نږدې 76° N او 56° S کې ټوټه شوی و، د 1.97 اړخ تناسب.
تنګ پټي غوره دي: sec 8° = 1.01، نو د 16 ° پلنوالی (په استوا باندې متمرکزه) د 1٪ یا 1 برخې په 100 کې صحیح ده.
د e2 ارزښت د ټولو حوالې ellipsoids لپاره شاوخوا 0.006 دی.)
د پورتني ماډل (نمونی) لپاره 1 سانتي مټره د 60 درجې عرض البلد کې 1,500 کیلومټره سره مطابقت لري.
دا کرډ په مرکز کې یوه زاویه د 2arcsin (cos φ sin ) سره مساوي کوي او د A او B تر مینځ لوی دایره واټن 2a آرکسین (cos φ sin) ده.
د نورو بدنونو لپاره معمولا د ثابت کچه ځانګړتیا حواله کیږي، کوم چې د مریخ لپاره مریډیان دی چې د کریټر ایری -0 څخه تیریږي.
د ځمکې، سپوږمۍ او لمر لپاره د کنوانسیون له مخې دا د −180 ° څخه تر +180 ° پورې درجو کې ښودل کیږي د نورو بدنونو لپاره د 0 ° څخه تر 360 ° پورې کارول کیږي.
د نقشې پیمانه د ځمکې په نقشه کې د اړونده واټن سره د واټن تناسب دی.
لومړۍ لاره د ځمکې د اندازې سره د تولیدونکي نړۍ د اندازې تناسب دی.
د دې استازیتوب کولو لپاره ډیری نقشې نومول شوي پیمانه بیانوي او ممکن حتی د بار پیمانه ښکاره کړي (کله ناکله یوازې د "پیمانې" په نوم یادیږي).
پدې حالت کې 'پیمانه' معنی لري د پیمانی فکتور (= نقطه پیمانه = ځانګړې پیمانه).
د نقشې وړاندوینه خورا انتقادی کیږي د دې په پوهیدو کې چې پیمانه څنګه په ټوله نقشه کې توپیر لري.
دا د لرغونتوب څخه تر 1993 پورې د ټولو پیژندل شویو وړاندوینو سروې ده.
کوچنۍ پیمانه د نړۍ نقشې یا د لویو سیمو نقشې ته اشاره کوي لکه براعظمونه (وچی) یا لوی هیوادونه.
په لویه پیمانه نقشې کوچنۍ سیمې په ډیر تفصیل سره ښیي، لکه د هیواد نقشې یا د ښار پلانونه.
"په هرصورت، لکه څنګه چې پورته تشریح شوي، کارټوګرافران د "لوی پیمانه" اصطلاح کاروي ترڅو لږ پراخو نقشو ته اشاره وکړي - هغه چې کوچنۍ ساحه ښیي."
دا په عام ډول د ناشونی لخوا ښودل کیږي چی د نارنجي پوټکي په هواره کچه کې پرته له دې چې له مینځه یوسي او خراب یی کړي.
د اسوټروپيک پیمانی فکتورونه د نقشې په اوږدو کې برعکس یو منظمه وړاندوینه معنی لري.
وړتوب 'کوچنی' پدې معنی ده چې د اندازه کولو ځینې دقیقیت کې د عنصر په اړه د پیمانی فکتور کې هیڅ بدلون نشي موندل کیدی.
موږ وایو چې دا همغږي د وړاندوینی نقشه تعریفوي کوم چې باید په منطقي ډول د اصلي چاپ شوي (یا لیدل شوي) نقشو څخه توپیر ولري.
ځکه چې د نقطې پیمانه د ځای او اړخ سره توپیر لري په وړاندوینه کې د دایری وړاندوینه به تحریف شي.
د نقشې وړاندوینه کې د دې تحریف بیضوګانی سپر کول هغه لاره څرګندوي چې په نقشه کې د نقطې پیمانه بدلیږي.
د لوی محور تناسب د کوچني محور سره دی.
پیمانه په استوا کې ریښتیا ده (k = 1) نو د دې اوږدوالی په چاپ شوي نقشه کې د RF (یا اصلي پیمانه) د معکوس په واسطه ضرب کول د ځمکې ریښتیني احاطه ورکوي.
پورتنۍ پلاټ د isotropic Mercator پیمانی فعالیت ښیي: په موازي کې پیمانه د مریډین پیمانه سره ورته ده.
له همدې امله، د مرکیټر وړاندوینه د استوا په مرکز کې د 3.24 درجو پلنوالی پټې کې خورا صحیح دی.
دې کتنو د ټرانسورس مرکیټر اټکلونو پراختیا ته وهڅول چې په کې یو مریډیان د وړاندوینی د "استوا" په څیر چلند کیږي ترڅو مونږ د دې مریډین په لنډ واټن کې دقیق نقشه ترلاسه کړو.
څلور اصلي لارښوونې، یا اصلي ټکي، څلور اصلي کمپاس لارښوونې دي: شمال، ختیځ، سویل، او لویدیز، په عمومي ډول په ترتیب سره د دوی ابتدايي N، E، S، او W لخوا اشاره کیږي.
کله چې ختیځ یا لویدیز ته سفر کوئ ، دا یوازې په استوا کې دی چې یو څوک کولی شي ختیځ یا لویدیز وساتي او مستقیم روان وي (پرته له دې چې حرکت وکړي).
د مقناطیسي ستنې شمالي قطب د ځمکې جغرافیایي شمالي قطب ته اشاره کوي او برعکس.
د ورځې په منځ کې، دا په شمالي نیمه کره کې د لیدونکو لپاره سویل ته ده، څوک چې د سرطان د توپان په شمال کې ژوند کوي، او شمال د هغو کسانو لپاره چې په سویلی نیمه کره کی ده، څوک چې د سویل په توپان کې ژوند کوي.
په دې ځایونو کې، یو څوک لومړی اړتیا لري چې معلومه کړي چې آیا لمر د ختیځ څخه لویدیځ ته د شمال یا سویل له لارې حرکت کوي - کیڼ څخه ښي په دې معنی چې دا د سویل له لارې تیریږي پداسې حال کې چې ښي خوا ته د شمال څخه تیریږي؛ یا یو څوک کولی شي د لمر سیوري وګوري.
د ځمکې د محوري خښتو له امله، مهمه نده چې د لیدونکي ځای څه وي، په کال کې یوازې دوه ورځې شتون لري کله چې لمر دقیقا د ختیځ له امله راښکته کیږي.
د دې طریقې لپاره چې په سویلي نیمه کره کې کار وکړي، 12 د لمر په لور اشاره کوي او د ساعت لاس او 12 بجو ترمنځ نیمه نقطه به شمال ته اشاره وکړي.
دا محور په شمالي او سویلي آسماني قطبونو کې آسماني کره سره یو ځای کوي، کوم چې څارونکي ته داسې ښکاري چې په افق کې په ترتیب سره د شمالي او سویل څخه پورته پروت دی.
نتیجه اخیستونکی عکس د متمرکزه قوسونو ډیری برخي (د پورا دایرو برخې) څرګندوي چې دقیق مرکز یې په اسانۍ سره اخیستل کیدی شي، او کوم چې د آسماني قطب سره تړون لري، کوم چې په مستقیم ډول د ریښتینې قطب (شمال یا سویل) څخه پورته ځای لري.
د قطب دقیق ځای د زرګونو کلونو په اوږدو کې د equinoxes د تیریدو له امله بدلیږي.
"د استوریزم "لوی ډیپر" ممکن د پولاریس موندلو لپاره وکارول شي.
څرنګه چې دا د مقناطیسي، شمال په پرتله ریښتیا موندل کیږي، دا د محلي یا د جہاز بورډ مقناطیسي ساحو لخوا د مداخلې لپاره خوندي دی.
په منځنۍ اروپا کې ډیری نقشې، د بیلګې په توګه، ختیځ (E) په سر کې ځای پرځای شوي.
توپوګرافیک نقشه کې لوړوالی شامل دی، په ځانګړې توګه د کنټور کرښو له لارې.
شمالي ټکی به بیا د عضوي ټکي وي چې د شمالي آسماني قطب سره نږدې وي.
د شمالي نقطې څخه د ساعت په لور د ډیسک په شاوخوا کې ځي، یو څوک د لویدیځ ټکي، سویلي ټکي او بیا ختیځ ټکي سره مخ کیږي.
په پخوانۍ عصري اروپا کې په عمومي ډول، د کمپاس د اتو او 32 ټکو ترمنځ - کارتینل او انټرکارډینال لارښوونې - نومونه ورکړل شوي.
هغه سیسټمونه چې پنځه اصلي ټکي لري (څلور لوري او مرکز) او همدارنګه دودیز ترکي، تبتی او عینو کلتورونه په هغه کې شامل دي چې د پخوانۍ عصري چین څخه دي.
"ځینې ممکن د لارښوونو په توګه "پورته" او "لاندې" هم شامل کړي، او له همدې امله د اوو لارښوونو کاسمولوژي تمرکز کوي.
شمال د همالیا او آسمان سره تړاو لري پداسې حال کې چې سویل د ځمکې لاندې یا د پلرونو ځمکې سره تړاو لري (پیتر لوکا).
شمال د څلورو کمپاس ټکو یا اصلي لارښوونو څخه یو دی.
"Septentrionalis د septentriones څخه دی،" "د اوو غلو غواګانو"، د ارسا میجر نوم دی.
"د مثال په توګه، په لیزګین کې، کیفر د "کفر" او "شمال" دواړو معنی لري، ځکه چې د مسلم لیزجیان هیواد شمال ته داسې سیمې شتون لري چې پخوا د غیر مسلم قفقاز او ترکانو لخوا میشته وو.
په هر ګرځیدونکي ستورپوهنه کې، شمال اکثرا هغه اړخ ته اشاره کوي چې د ساعت په مخامخ اړخ کې څرخیږي کله چې د حرکت محور سره له لرې څخه لیدل کیږي.
مګر د موضوع په اړه ساده عمومي کولو ته باید د ناسم په توګه چلند وشي، او د امکان تر حده د ځمکې مقناطیسيزم په اړه د مشهور ناسم پوهاوی انعکاس کول.
دا کنوانسیون د کمپاس کارولو څخه رامینځته شوی ، کوم چې د شمال په سر کې ځای لري.
د نړیوال شمال 95٪ کافی خواړه او سرپناه، او د زده کړې یو فعال سیسټم لري.
"د "سویل" اصطلاح کارول کیدای شي کوم چی د هیواد سره تړاو ولري، په ځانګړې توګه د پام وړ اقتصادي یا کلتوري ویش په صورت کې."
کله نا کله دا معنی بولیویا ته پراخه کیږي ، او په خورا محدود معنی کې دا یوازې چیلي ، ارجنټاین او یوروګوای پوښي.
لویدیځ په خپل محور کې د ځمکې د گردش مخالف لوري دی، او له همدې امله عام اړخ دی چې لمر په دوامداره توګه پرمختګ کوي او بالاخره ټاکل کیږي.
په لرغوني مصر کې، لویدیځ د نیدرورلډ لپاره د پورټل په توګه ګڼل کیده، او د مړینې سره په تړاو کې اصلي لار ده، که څه هم تل د منفي مفهوم سره نه وي.
په یهودیت کې ، لویدیز د شکینا (حضور) په لور لیدل کیږي ، لکه څنګه چې د یهودانو په تاریخ کې خیمه او ورپسې د بیت المقدس معبد ختیځ ته مخامخ و ، د خدای شتون سره د مقدساتو په مقدس ځای کې لویدیز ته ګامونه پورته کیږي.
د ارکټیک دایره د دوه قطبي دایرو څخه یوه ده او د عرض البلد د پنځو لویو دایرو څخه ترټولو شمال ته ده لکه څنګه چې د ځمکې په نقشه کې ښودل شوي.
په ځمکه کې د عرض البلد یا عرض البلد کرښه یوه لنډه دایره ده چې د ختیځ - لویدیز کوچنۍ دایره ده چې د ځمکې شاوخوا ټول ځایونه سره نښلوي (لوړوالی له پامه غورځول) په ورکړل شوي عرض البلد همغږي کرښه کې.
د عرض البلد دایری د طول البلد د دایرو برعکس دي، چې ټولې لویې دایرې دي چې د ځمکې مرکز په مینځ کې وي، ځکه چې د عرض البلد دایرې کوچنۍ کیږي لکه څنګه چې د استوا څخه واټن ډیریږي.
د عرض البلد یوه دایره د ټولو meridians لپاره عمودي ده.
استوا د عرض البلد تر ټولو اوږده دایره ده او د عرض البلد یوازینۍ دایره ده چې یوه لویه دایره هم ده.
په نقشه کې، د عرض البلد دایری ممکن موازي وي یا نه وي، او د دوی واټن ممکن توپیر ولري، په دې پورې اړه لري چې په الوتکه کې د ځمکې کچه نقشه کولو لپاره کوم وړاندوینه کارول کیږي.
د مثال په توګه، د مرکیټر وړاندوینه کې د عرض البلد دایرې په پراخه کچه د قطبونو سره نږدې واټن لري ترڅو ځاي پیمانه او شکلونه وساتي، پداسې حال کې چې د Gall-Peters وړاندوینه کې د عرض البلد دایری د قطبونو سره نږدې واټن لري ترڅو د ساحې پرتله دقیق شي.
ډیری کوچني اصطلاحات شتون لري، چې په نتیجه کې یې په هر لوري کې د څو مټرونو په ورځني بدلون بدلیږي.
54 ° 40'N شمال ته د 19 پیړۍ د روسیې د سیمو ترمنځ پوله او په لویدیځ شمالي امریکا کې د امریکایي او برتانوي ځمکو د ادعاګانو شخړه.
43° 30'N په متحده ایالاتو کې، د مینیسوټا او آیوا ترمنځ پوله.
42°N په اصل کې د نوي هسپانیې د شمال خواته محدودیتونه دی.
41 ° N په متحده ایالاتو کې، د وومینګ او یوتا تر منځ د پولې یوه برخه، د وومینګ او کولوراډو ترمنځ پوله، او د نیبراسکا او کولوراډو ترمنځ د پولې یوه برخه.
38°N په کوریا کې د شوروي او امریکا د اشغال زونونو ترمنځ سرحد، او وروسته د شمالي کوریا او سویلي کوریا ترمنځ، د 1945 څخه تر کوریایي جګړې (1950-1953) پورې.
په جغرافیه کې دا د ویرجینیا او شمالي کارولینا تر مینځ د پولې لویدیز غزول او د کینټکي او ټینیسي ترمینځ د پولې برخه ده.
همدارنګه، د شمالي کارولینا او جورجیا ترمنځ د پولې یوه برخه ده.
32 ° N په متحده ایالاتو کې، د نیو میکسیکو او ټیکساس ترمنځ د پولې یوه برخه ده.
25° N د موریتانیا او مالي ترمنځ د پولې برخه ده.
17° N د ویتنام د جګړې پرمهال د ویتنام جمهوریت (جنوبي ویتنام) او د ویتنام دیموکراتیک جمهوریت (شمالي ویتنام) ترمینځ ویش.
8° N د سومالیا او ایتوپیا ترمنځ د پولې برخه ده.
7°S د کانګو دیموکراتیک جمهوریت او انګولا ترمنځ د پولې یوه لنډه برخه ده.
هنرونه د تخلیقي بیان، کیسې ویلو او کلتوري ګډون د انساني عملونو خورا پراخه لړۍ ده.
دوی کولی شي مهارت او تخیل (تصور) استخدام کړي ترڅو شیان تولید کړي، اجراات وکړي، بصیرت (د لیدلو وړتیا) او تجربې وړاندې کړي، او نوي چاپیریال او ځایونه جوړ کړي.
دوی کولی شي د ډیر پیچلي هنر فارم ځینې ځانګړي اړخ ته وده ورکړي یا مرسته وکړي، لکه څنګه یی چې په سینماګرافۍ کې کړی.
د هنر د کلمې لومړۍ معنا «د کار کولو طریقه» ده.
په خپل خورا بنسټیز لنډیز تعریف کې، هنر د یو احساس لرونکی یو مستند بیان دی چې د لاسرسي وړ وسیلې له لارې یا د لاسرسي وړ وي ترڅو هرڅوک یې وګوري، واوري یا تجربه یی کړي.
دا ډول عامه درجه بندي په مختلفو موضوعي فکتورونو پورې اړه لري.
په لرغوني یونان کې، ټول هنر او مهارت د ورته کلمې، تخنیک لخوا راجع شوی.
لرغوني رومي هنر خدایان د مثالي انسانانو په توګه انځور کړي، چې د ځانګړتیاوو سره ښودل شوي (د بیلګې په توګه د زیوس تندربول).
د دې طرز یوه ځانګړتیا دا ده چې محلي رنګ اکثراً د یوې بیان (د معاصر برابر کارتون دی) لخوا معرفی شوی.
په عصري اکاډیمیا کې، هنرونه معمولا د انسانیتونو د سبسیټ (فرعی سیټ) سره ډله ایز وي.
"د معمارۍ کلمه د یوناني آرکیټیکټون څخه راځي،" "ماسټر جوړونکی، د کارونو رییس،" د αρχι (arkhi) ""سردار"" + τεκτων (tekton) "" جوړونکی، ترکاڼ"" .
په عصري کارونې کې ، معمارۍ د یو پیچلي شی یا سیسټم رامینځته کولو یا څرګند پلان رامینځته کولو ، یا اټکل کولو هنر او ډسپلین دی.
معمارۍ د ځای ، حجم ، جوړښت ، سیوري ، یا لنډيزعناصرو سره ترکیب کوي ترڅو خوندور ښايست ترلاسه کړي.
پداسې حال کې چې ځینې سیرامیک محصولات ښه هنر ګنل کیږي ، ځینې یې آرائشی ، صنعتي یا پلي شوي هنري توکي.
دخاورين لوښو یا سیرامیک فابریکه کې، د خلکو یوه ډله خاورين لوښی ډیزاین، تولید او سینګار کوي.
په دې کې عموماً د یوې وسیلې څخه د فشار په پلي کولو سره په سطح باندې نښه کول، یا د یوې وسیلې په سطحه حرکت کول شامل دي.
اصلي تخنیکونه چې په نقاشۍ کې کارول کیږي د کرښې رسمول، راوتل، متقابل راوتل، تصادفي راوتل، لیکل ، ځړول، او مخلوطول یا ګډوډکول دي.
نقاشي کیدای شي طبیعي او نمایشي وي (لکه څنګه چې د ژوند یا منظرې نقاشۍ کې)، عکاسي، لنډیز، داستان، سمبولیک (لکه څنګه چې په سمبولیک هنر کې)، احساساتي (لکه څنګه چې په بیان کې)، یا په طبیعت کې سیاسي (لکه څنګه چې په هنرکې).
"اسم" "ادب" د لاتیني کلمې لیټرا څخه راخیستل شوی کمله ده چې معنی یې "یو انفرادي لیکل شوی کرکټر (خط)."" ده.
د ترسره کولو هنرونو کې هر ډسپلین په طبیعت کې لنډمهاله دی ، پدې معنی چې محصول د یوې مودې په اوږدو کې ترسره کیږي.
نڅا د انسانانو یا حیواناتو ترمنځ د غیر لفظي اړیکو (د بدن ژبه وګورئ) د تشریح کولو لپاره هم کارول کیږي (د بیلګې په توګه د مچۍ نڅا، د ملا نڅا)، په بې جان شیانو کې حرکت (د بیلګې په توګه په باد کې د پاڼو نڅا)، او د موسیقي ځینې ډولونه یا ژانرونه. .
د موسیقۍ جوړول، فعالیت، اهمیت او حتی تعریف د کلتور او ټولنیز شرایطو سره سم توپیر لري.
"کمپوزر ریچارډ واګنر د اوپیرا په یوه واحد کار کې د ډیری ډسپلینونو یوځای کول وپیژندل، چې د هغه د دور رینګ ډیس نایبلونګین (""د نیبلونګ حلقه") څخه بیلګه ده.
د 19 مې، 20 او 21 پیړیو په وروستیو کې نورو کارونو نور ډسپلینونه په ځانګړي او تخلیقي لارو سره یوځای کړل، لکه د فعالیت هنر.
جان کیج(John Cage) د ډیری خلکو لخوا د موسیقۍ پرځای د فعالیت هنرمند په توګه پیژندل کیږي، که څه هم هغه وروستی اصطلاح غوره کړه.
په پلي شوي هنرونو کې ساحې شاملې دي لکه صنعتي ډیزاین، انځور، او سوداګریز هنر.
په ټولنیزو علومو کې، کلتوري اقتصاد پوهان ښیي چې څنګه د ویډیو لوبې (video games) لوبې کول په دودیز هنرونو او کلتوري کړنو کې د ښکیلتیا لپاره ګټور دي، کوم چې د ویډیو لوبو(video games) او هنرونو ترمنځ بشپړتیا وړاندیز کوي.
معمارۍ (په لاتین معمارۍ، له یوناني ἀρχιτέκτων arkhitekton ""معمار"، له ἀρχι-""سردار"" او τέκτων ""جوړونکي" څخه)اخیستل شوی چه د پلان جوړونې، ډیزاین کولو او نورو ودانیو جوړولو پروسه او محصول یا نور جوړښتونه دی.
دا عمل، چې مخکی له تاریخ په زمانه کې پیل شوی، په ټولو اوو براعظمونو کې د تمدنونو لپاره د کلتور څرګندولو د یوې لارې په توګه کارول کیده.
"په 19 پیړۍ کې، لوئس سلیوان (Louis Sullivan)اعلان وکړ چې "فارم د فعالیت تعقیب کوي"" """
معماري د کلیوالي، زباني ژبني جوړښت په توګه پیل شوه چې د آزموینې او غلطۍ څخه بریالي نقل ته یی وده ورکړه.
د اروپا د مینځنۍ پیړۍ په جریان کې، د رومنسک او ګوتیک کلیساونو او ابیو پین - اروپایی سټایلونه راڅرګند شول پداسې حال کې چې رینیسانس د کلاسیک ډولونو سره مینه درلوده چې د معمارانو لخوا په نوم پیژندل شوي او همدارنګه پلي شوي.
په عصري تخنیکونو، موادو، او ساده جیومیټریک شکلونو باندې ټینګار وشو، چې د لوړو لوړو پوړونو لپاره لاره هواره کړه.
یو متحد یا همغږي بڼه یا جوړښت.
د ښکلا تر ټولو مهم اړخ، له همدې امله، د یو څیز یوه ارثي برخه وه، نه د یو څه په پرتله چې په سطحي توګه کارول کیږي، او په نړیواله کچه د پیژندلو وړ حقیقتونو پر بنسټ ولاړ وو.
په شپاړسمه پیړۍ کې، ایټالوی منریست معمار، انځورګر او تیوریست سیباستیانو سیرلیو د توت LE'Opere DI'Architettura et Prospettiva (د معمارۍ او لید په اړه بشپړ کارونه) لیکلي.
د ګوتیک معمارۍ، پوګین باور درلود، د معمارۍ یوازینۍ ریښتینې عیسوی بڼه وه.
د فلسفې په منځ کې چې عصري معماران یې اغیزمن کړي او د ودانۍ ډیزاین ته یې د دوی چلند د منطقی په اساس، تجربه، جوړښت، وروسته جوړښت، او فینومینولوژي په اساس دي.
د کلاسیک تمدنونو جوړښت او ښار په اساس لکه یوناني او رومن د مذهبي یا تجربوي تمدنونو پر ځای د مدني نظریاتو څخه وده وکړه او د ودانیو نوي ډولونه یی راڅرګند شول.
د معمارۍ په اړه متنونه له پخوانیو وختونو راهیسې لیکل شوي.
د بودا معمارۍ، په ځانګړې توګه، لوی سیمه ایز تنوع ښودلی.
د معمار رول معمولا د ماسټر میسن یا میګیسټر لاتومورم سره یو وو ځکه چې دوی ځینې وختونه په معاصر اسنادو کې بیان شوي.
ودانۍ ځانګړي معمارانو ته منسوب شوي - Brunelleschi، Alberti، Michelangelo، Palladio - او د فرد کلتور پیل شوی وو.
په نولسمه پیړۍ کې د معمارۍ رسمي روزنې، د بیلګې په توګه په فرانسه کې د École des Beaux-Arts کې، د ښکلي انځورونو تولید او د شرایطو او امکاناتو په اړه ډیر ټینګار وکړ.
د دې په منځ کې د پام وړ د Deutscher Werkbund دی، چې په 1907 کې رامینځته شوی ترڅو د ماشین څخه جوړ شوي شیان تولید کړي.
کله چې عصري معمارۍ په لومړي ځل عملي شوه، دا د اخلاقي، فلسفي او جمالیاتی بنسټونو سره د avant-garde غورځنګ و.
د عصري معمارانو تګلاره دا وه چې ودانۍ خالص شکل ته راټیټ کړي، د تاریخي حوالو او زیورونو لرې کول د فعال توضیحاتو په ګټه.
معمارانو لکه Mies van der Rohe، Philip Johnson او Marcel Breuer د ساختماني موادو او عصري ساختماني تخنیکونو د اصلي ځانګړتیاو پراساس د ښکلا رامینځته کولو لپاره کار وکړ، د ساده جیومیټریک فارمونو لپاره د دودیزو تاریخي بڼو تجارت کول، د صنعت لخوا ممکنه شوي نوي وسیلو او میتودونو لمانځل. انقلاب، د فولادو چوکاټ جوړونې په شمول، چې د لوړ لوړ پوړ جوړښتونه یې زیږولي.
د هرې لویې ودانۍ د ډیزاین لپاره د چمتووالي پروسې په زیاتیدونکي توګه پیچلې شوي، او د پایښت، پایښت، کیفیت، پیسو او د سیمه ایزو قوانینو سره سم د ورته مسلو لومړنیو مطالعاتو ته اړتیا لري.
د چاپیریال پایښت یوه اصلي موضوع ګرځیدلې، د معمارۍ په مسلک باندې د ژور اغیز سره.
په معمارۍ کې دې لوی بدلون د معمارۍ ښوونځي هم بدل کړي ترڅو چاپیریال باندې ډیر تمرکز وکړي.
د متحده ایالاتو د شنه ودانۍ شورا LEED (د انرژي او چاپیریال ډیزاین رهبري) درجه بندي سیسټم پدې کې مهم رول لوبولی دی.
دا د کارونې لپاره لومړنی ډیزاین او پلان هم کیدی شي، بیا وروسته د بدل شوي هدف ځای په ځای کولو لپاره بیا ډیزاین شوی، یا د ودانۍ شیل د تطبیق وړ بیا کارولو لپاره د پام وړ بیاکتنه شوې ډیزاین.
د کښتۍ لومړنۍ ډیزاین، د هغې تفصيلي ډیزاین، ساختماني، آزموینې، عملیات او ساتنه، پیل کول او وچ ډاک کول اصلي فعالیتونه دي.
برعکس، د میټا انټیمیسي لپاره د ځای په توګه سپیڅلي جوړښت هم ممکن غیر واحد، لنډمهاله او په شدت سره شخصي، شخصي او غیر عامه وي.
د عیسویت او اسلام په وده سره، مذهبي ودانۍ په زیاتیدونکې توګه د عبادت، لمانځه او مراقبت په مرکزونو بدلې شوې.
هند د سیاف او چین په څیر د لیرې څخه د سوداګرو سوداګریزو لارو او همدارنګه د بهرنیانو لخوا د موسمي یرغلونو له امله سره کراس شوی و، چې په پایله کې یې په اصلي سټایلونو باندې د بهرنیو عناصرو ډیری اغیزې و.
یوه موجوده بیلګه په نالندا (بهار) کې ده.
په مذهبي عملونو کې د بدلونونو سره سم، سټوپا په تدریجي ډول په چیتیا ګیرو (سټوپا هالونو) کې شامل شوي.
د بودا معبدونه وروسته له هغې او د سویلي آسیا څخه بهر رامینځته شوي ، چیرې چې بودیزم د پیړیو له لومړیو پیړیو راهیسې په تدریج سره کم شوی ، که څه هم لومړنۍ بیلګه یې د بهار په بود ګیا کې د مهابودي معبد دی.
د هندوانو په عقیده، معبد د کائنات میکروکوزم او همدارنګه د داخلي فضا مایکروکوسم استازیتوب کوي.
دا د 2000 کلونو څخه زیات په موده کې وده وکړه.
برسېره پردې، د خښتو ځای ډبرې، کلاسیک نظم لږ په کلکه مشاهده شوی، موزیک د نقاشي سینګار ځای په ځای کړی، او پیچلي گنبدونه جوړ شوي.
په اسلامي معمارۍ کې لومړني سټایلونه د اموی سلطنت په جریان کې 'عرب پلان' یا هایپو سټایل جوماتونه تولید کړل.
د ایوان په جوماتونو کې یو یا څو ایوانونه د مرکزي انګړ سره مخامخ کیږي چې د لمانځه د تالار په توګه کار کوي.
د منار پورتنۍ برخه تل په جوماتونو کې ترټولو لوړه نقطه ده چې یو یې لري، او ډیری وختونه په نږدې ساحه کې ترټولو لوړ ټکی دی.
په پایله کې، د جومات معمارانو د خپلو منارونو لپاره د زنګ برج شکل په پور اخیستی و، کوم چې په اصل کې د ورته هدف لپاره کارول کیده - مومنانو(مسلمانانو) ته لمونځ کولو لپاره.
که څه هم گنبدونه په نورمال ډول د نیمه کره شکل اختیاروي، په هند کې مغلو په سویلي آسیا او فارس کې د پیاز په شکل گنبدونه مشهور کړل.
معمولا د لمانځه تالار ته د ننوتلو په مقابل کې د قبلې دیوال دی، کوم چې د لمانځه په تالار کې دننه د لید ټینګار شوی ساحه ده.
د قبلې په دېوال کې، معمولا د هغې په مرکز کې، محراب، یو طاق یا خپګان دی چې د قبلې دیوال په ګوته کوي.
محراب د هغه ځای په توګه کار کوي چیرې چې امام په منظم ډول پنځه ورځني لمونځونه رهبري کوي.
دا د ناوې، ټرانسپټس، او قربانګاه په ختیځ پای کې ولاړ دی (د کاتډرل ډیاګرام وګورئ).
ډیری معماري تاریخ پوهان په روم کې د سینټ پیټر باسیلیکا د مایکل انجلو ډیزاین د باروک سټایل مخکینۍ ګڼي. دا د پراخو داخلي ځایونو لخوا پیژندل کیدی شي (د اوږده تنګ نافونو ځای په ځای کول)، رڼا او سیوري ته ډیر ښه پاملرنه، پراخه زینت، لوی فریسکوز، په داخلي هنر تمرکز، او په مکرر ډول، د ډراماتیک مرکزي بهر پروجیکشن.
پداسې حال کې چې سیکولر جوړښتونه په ښکاره ډول د عصري معمارۍ په پراختیا کې خورا لوی نفوذ درلود، د عصري معمارۍ ډیری غوره مثالونه د شلمې پیړۍ په مذهبي ودانیو کې موندل کیدی شي.
"دا د ""د جنګیالیو فلانکس" په توګه تشریح شوی چې په خپلو لکونو بدل شوی او آسمان ته اشاره کوي.
د میسوري په خپلواکۍ کې معبد د جاپاني معمار ګیو اوباتا لخوا د چیمبر شوي نوټیلس مفکورې وروسته تصور شوی و.
د میسوري په خپلواکۍ کې معبد د جاپاني معمار ګیو اوباتا لخوا د چیمبر شوي نوټیلس مفکورې وروسته تصور شوی و.
د معمارۍ سټایل د ځانګړتیاوو او ځانګړتیاوو ټولګه ده چې ودانۍ یا بل جوړښت د پام وړ یا تاریخي پیژندلو وړ کوي.
ډیری معمارۍ د سټایلونو په کرونولوژي کې طبقه بندي کیدی شي کوم چې د وخت په تیریدو سره د بدلیدونکي فیشن ، عقیدې او مذهبونو منعکس کوي ، یا د نوو نظرونو ، ټیکنالوژۍ یا توکو رامینځته کول چې نوي سټایلونه ممکن کوي.
په هر وخت کې ډیری سټایلونه ممکن فیشن وي، او کله چې یو سټایل بدل شي دا معمولا په تدریجي ډول ترسره کیږي، لکه څنګه چې معماران نوي نظرونه زده کوي او تطبیق کوي.
د مثال په توګه، د رینسانس مفکورې د 1425 په شاوخوا کې په ایټالیا کې راڅرګندې شوې او په راتلونکو 200 کلونو کې ټولې اروپا ته خپرې شوې، د فرانسوي، آلمان، انګلیسي او هسپانوي رینسیسانس سره د پیژندلو وړ ورته بڼه، مګر د ځانګړو ځانګړتیاو سره.
وروسته له دې چې د معمارۍ سټایل له فیشن څخه وتلی ، بیا ژوندي کول او بیا تشریح کیدی شي.
د هسپانوي ماموریت سټایل 100 کاله وروسته د ماموریت بیا ژوندي کولو په توګه راژوندي شو، او دا ډیر ژر د هسپانوي استعمار بیا رغونه ته وده ورکړه.
د مینیریسټ معمارۍ یوه بیلګه د روم څخه بهر په سخت هیواد کې په کاپرولا کې ولا فارنیس ده.
د انټورپ له لارې، رینیسانس او مینیریسټ سټایلونه په پراخه کچه په انګلستان، آلمان، او شمالي او ختیځ اروپا کې په عمومي توګه معرفي شوي.
د هماهنګۍ د رینیسانس ایډیال آزاد او ډیر تصوراتي تالونو ته لاره هواره کړه.
د معمارۍ تیوري د معمارۍ په اړه د فکر کولو، بحث کولو او لیکلو عمل دی.
د معمارۍ تیوري اکثرا ډیډاکټیک وي، او تیوریسټان د ښوونځیو سره نږدې پاتې کیږي یا کار کوي.
په هرصورت، دا پدې معنی نه ده چې دا ډول اثار شتون نلري، په دې شرط چې ډیری اثار هیڅکله د لرغونتوب ژوندي پاتې نشي.
شاید د 27 او 23 BC ترمنځ لیکل شوی وي، دا د کلاسیک معمارۍ یوازینۍ لوی معاصر سرچینه ده چې ژوندي پاتې شوي.
دا د دریو اساسي قوانینو وړاندیز هم کوي چې معمارۍ باید اطاعت وکړي، د دې لپاره چې ورته پام وشي: firmitas، utilitas، venustas، چې په 17 پیړۍ کې د سر هینري واټون لخوا د انګلیسي شعار ټینګښت، اجناسو او خوښۍ ته ژباړل شوی (معنی ساختماني وړتیا، فعال وړتیا ، او ښکلا).
څرنګه چې د معمارۍ تیورۍ په جوړښتونو کې وې، نو لږ شمیر یې نقل شوي.
دې تیورۍ په عصري معمارۍ کې د فنکشنالیزم پراختیا اټکل کړې.
دې په بدل کې په انګلستان کې د هنر نوویو اساس رامینځته کړ ، چې د چارلس ریني مکینتوش د کار مثال دی ، او د ویانا جلا کیدو یې اغیزه وکړه.
هغه نسل چې د 19 پیړۍ د دریمې په مینځ کې زیږیدلی و په پراخه کچه د سیمپر لخوا وړاندې شوي فرصتونو سره د زړه راښکونکي تاریخي ساحې او میتودولوژیک ګرانولریت ترکیب سره مینه درلوده.
عصري غورځنګ دا فکرونه رد کړل او لی کوربوسیر په ځواکمن ډول دا کار ګوښه کړ.
د دې وخت بل اغیزمن پلان جوړونکی تیوریست ایبینزر هاوارډ و، چې د باغ ښار حرکت یې تاسیس کړ.
په چاپ کې د عصري معمارۍ اصطلاح لومړنۍ کارول د اوټو واګنر لخوا د کتاب په سرلیک کې رامینځته شوي ، چا چې د ویانا د جلا کیدو د خپل کار نمایندګۍ مثالونه د هنر نوو انځورونو سره ، او خپلو زده کونکو ته ډیډاکټیک ښوونې وړاندې کړې.
فرانک لویډ رایټ، په داسې حال کې چې د تاریخي بیا ژغورنې په ردولو کې عصري وه، په خپله تیوري کې غیر معمولي وه، کوم چې هغه په کافي لیکنو کې بیان کړ.
رایټ ډیر شاعرانه و او په کلکه یې د نولسمې پیړۍ د تخلیقي هنرمند نظر د یو ځانګړي استعداد په توګه ساتلی و.
دا د ډیلیبور ویسلي یا البرټو پیریز ګومیز په څیر په اکاډیمیا کې د ښوونکو سره هم قضیه وه، او په وروستیو کلونو کې دا فلسفه نظر د نوي نسل تیوریستانو (E.G. Jeffrey Kipnis یا Sanford Kwinter) د څیړنې له لارې تقویه شوی.
نور، لکه بیټریز کولومینا او مریم مکلیډ، د معمارۍ تاریخي پوهاوی پراخوي ترڅو لږ یا کوچني خبرې اترې شاملې کړي چې د وخت په تیریدو سره د معمارۍ نظریاتو پراختیا اغیزه کړې.
د دوی په تیوریو کې، معمارۍ د یوې ژبې سره پرتله کیږي چې هرکله چې کارول کیږي اختراع او بیا اختراع کیدی شي.
د 2000 راهیسې، د معمارۍ تیوري هم باید د ښاریزم او نړیوال کیدو چټک پرمختګ سره مخ شي.
"په تیره لسیزه کې، "ډیجیټل"" معمارۍ رامینځته شویده.
معماران هم د یوې نوې رسمي ژبې د پراختیا په هڅه کې عضوي ښکاري ودانۍ ډیزاین کوي.
له هغه وخته چې دا نوي معماري تمایلات راڅرګند شول، ډیری تیوریسټان او معماران په دې مسلو کار کوي، د پیټریک شوماکر پیرامیټریزم په څیر تیورۍ او نظریاتو ته وده ورکوي.
بازنطیني معمارۍ د بازنطین امپراتورۍ ، یا د ختیځ روم امپراتورۍ جوړښت دی.
د دوی د ګرافیک سادگي سره عالي طلایی موزیک د کلیساګانو په زړه کې رڼا او تودوخه راوړي.
ځینې ستونونه هم د مرمر څخه جوړ شوي وو.
د لرګیو قیمتي فرنیچر، لکه تختونه، څوکۍ، ستنې، میزونه، د کتابونو المارۍ او د سپینو یا سرو زرو پیالې د ښکلي آرامۍ سره، د بازنطین داخلي سینګار شوي.
د پخوانۍ معبدونو لپاره، یوازې بهرنى مهم و، ځکه چې یوازې پادرييان داخلي برخې ته ننوتل، چیرې چې چا ته د خدايي مجسمه معبد ته وقف شوې وه ساتل کیده.
هغه کسان چې د سینټ مارک په کاتډرل کي، وینس (1071) په ځانګړي ډول د جان روسکن فینسي متوجي کړي و.
په ختیځ ستنو کې باز، زمری او ورغی کله ناکله نقاشي کیږي، مګر په دودیز ډول معامله کیږي.
مركب ستني د کښتۍ اصلي ځای په لیکه کوي.
ستني په هر ډول توپیرونو کې د پاڼو سره ډکي دي.
په نورو جوړښتونو کې د قسطنطنیه د لوی ما قلعه کنډوالې، د قسطنطنیه نوی دیوالونو (د 192 برجونو سره) او باسیلیکا سیسترن (د سلګونو ریسایکل شوي کلاسیک ستنو سره) شامل دي.
د پیلالوګان دوره په استانبول کې په لسګونو پخوانیو کلیساګانو کې ښه نمایندګي شوي دي، په ځانګړي توګه په چورا او سینټ مریم پاماکاریسټوس کې سینټ ژغورونکی.
د مقدس رسولانو کلیسا (تسلونیکي) د وروستي دورې د لرغوني جوړښت په توګه حواله شوې چې د هغې بهرني دیوالونه په ګډوډ ډول د خښتو کار ګډوډ نمونو یا ګلیز شوي سیرامیکونو سره سینګار شوي.
په سینټ سرجیوس، قسطنطنیه، او سان ویتال، ریوینا کې، د مرکزي ډول کلیساګانې، د گنبد لاندې ځای په اته اړخيزه کې د اپسیډال اضافه کولو سره پراخه شوی.
دا نه ماتیدونکی ځاي، شاوخوا 260 فوټ (80 میتر) اوږده، چي کومي لویه برخه له 100 فوټ (30 متر) پراخه ده، په بشپړ توګه د گنبدی سطحونو سیسټم پټ شوی.
په مقدس رسولانو (شپږمه پیړۍ) کې، پنځه گنبدونه د سره صلیب په شکل پلان کې پلي شوي مرکزي گنبد ترټولو لوړ و.
ځینې ​​وختونه مرکز مربع و، ځینې وختونه مستطیل، یا لږترلږه اته دپله ستني د څلورو پرځای د گنبد ملاتړ کوي، او کښتي او عرضی بازو په تناسب کې تنګې وې.
لاهم یوه مربع میدان مخې ته کېښودئ.
په مستقیم ډول د گنبد مرکز لاندې امبو دی، له کوم ځایه چې صحیفې اعلان شوې وې، او د امبو لاندې د منزل په کچه کي سندرغاړو د تراني ځای و.
په منځني ختیځ نقطه کې د سرپرست تخت سره د محراب د وکر په شاوخوا کې د راوتلو سيټونو قطار سنترونون رامینځته کړی.
د بهرني گنبدونو او والټونو ته د لیډ یا د رومي ډوله ټایلونو پوښل شوي و.
د پام وړ د بازنطیني نفوذونه شتون لري کوم چې په سوریه کې په ځانګړي لومړني اسلامي یادګارونو کې موندل کیدی شي (709-715).
خښتې 70 سانتي ميتر x 35 سانتي ميتر x 5 سانتي میتر کارول شوي، او دا خښتې د نږدې 5 سانتي مترو هاوان په کارولو سره یو ځای سرېښ شوي.
شاید د هاګیا آیرین ترټولو څرګند ترتيب د دنني او بهرني ډیزاین ترمینځ سخت توپیر وي.
دې سټایل د څو نورو ودانیو جوړول اغیزمن کړي، لکه د سینټ پیټر بیسیلیکا.
د هاګیا سوفیا پاى نسخه جوړونه، چې نن ورځ هم ولاړ دی، د امپراتور جسټینین لخوا څارل کیده.
ګوتیک معمارۍ (یا نښه شوې معمارۍ) د معمارۍ سټایل دی چې په ځانګړي توګه په يورپ کې د 12 پیړۍ له وروستیو څخه تر 16 پیړۍ پورې مشهور و، د لوړ او ناوخته ترمینځ مودې په جریان کې، ځینې سیمو کي تر 17 او 18 پیړۍ پورې ژوندي پاتې دي.
د دي وخت سټایل ځینې وختونه د اپس فرانسګینم په نوم پیژندل کیده (ليټ.
د لومړنی انجینرۍ نوښت او یو له بل مشخص ډیزاین برخو څخه د الوتنې ستنې دی.
خوبيا هم، داسې کوم شواهد شتون نلري چې په ګوته کړي چې د ارمنیا معمارۍ او په لویدیز يورپ کې د ګوتیک سټایل پراختیا ترمینځ اړیکه شتون لري.
پدې توګه د ګوتیک سټایل، د کلاسیک معمارۍ سره په مخالفت کې، له دې نظره د ترقی او جوړښت له تباهي سره تړاو لرل.
د 'سرسین' موده لاهم په 18 پیړۍ کې کارول کیده او عموما ټول مسلمان فاتحینو ته اشاره کوي، پشمول د مورز او عربانو.
د سټایل څخه د هغه بېزاري دومره قوي وه چې هغه په ​​نوي سینټ پاول کې د ګوتیک چت ایښودو څخه انکار وکړ، سره له دې چې د دې کولو لپاره فشار راوړل شوی و.
ډیری لیکوالانو د دې بې دليله خبره پروړاندې دریځ نیولی، ادعا یې کړې چې د ګوتیک سټایل احتمالا په نورو لارو اروپا ته فلټر شوی و، د مثال په توګه د هسپانیې یا سیسلي له لارې.
دا د ديني عقيدو څخه هم اغیزمن شوی و، کوم چې په والټونو کې ډیرې رڼا او تخنیکي اصلاحاتو ته غوښتنه يي کوله د تخنیکي پرمختګونو له امله چې ډیر لوړوالی او لوی کړکیو ته اجازه ورکوي.
د ریب-والټونه په درحم (1093–) او لاسي ایبي نورمنډي (1098) کې د کلیسا په برخو کې کارول شوي.
د نورمندي ډچي، تر دیارلسمي پیړۍ پورې د انجیوین امپراتورۍ برخه، د ګوتیک خپله نسخه یې رامینځته کړې.
د لومړني نورمن ګوتیک مثال د بایوکس کاتډرل (1060-70) دی چیرې چې د رومیسیک کاتډرل نوی او کویر په ګوتیک سټایل کې رغول شوي.
د کوټینس کلیسا د 1220 په شاوخوا کې په ګوتیک کې بيا جوړ شوې.
سوګر د دیوالونو لرې کولو او د کړکیانو لپاره نور ځای رامینځته کولو لپاره د زوړ رومیسیک کلیسا برخه د ریب والټ سره بیا جوړه کړي.
سربیره پردې، هغه په ​​مخ باندې د پورټل پرته دايروي ګلاب کړکۍ نصب کړې.
د درحم کاتډرل لومړني کاتډرل وه چې د ریب والټ لري، کوم چې د 1093 او 1104 ترمینځ جوړ شوی و.
.یو له جوړونکو څخه چې باور کیږي چي په سینس کاتډرل باندي کار کړی دي، د سینس ویلیم، وروسته انګلستان ته سفر وکړو او جوړونکي شو چې د 1175 او 1180 ترمینځ یې په نوي ګوتیک سټایل کې د کینټربري کاتډرل کویر (په كليسا كې دسندر غاړو ځاى) بيا جوړ کړ.
په سینټ ډینس کې د رینچ ګوتیک کلیساګانې د کویر (په كليسا كې دسندر غاړو ځاى) شاوخوا د امبولریټۍ او اړخ چپلونو، او په لویدیز مخ کې د برجونو او درې دروازو جوړې لخوا خورا اغیزمن شوی و.
د نوتر ډیم جوړونکو د بیټرۍ معرفي کولو، د ملاتړ درنو ستنو، د پورتنیو دیوالونو څخه د محرابونو سره تړلي دیوالونو څخه الوتنې سره نور هم پرمخ لاړل.
د هغه کار انګريزی سړی ولیم لخوا دوام درلود چې په 1178 کې یې د هغه فرانسوي نوم بدل کړلو.
ټایرسیرونز - د آرایشی والټینګ ریبونه - داسې بریښي چې لومړی په لینکلن کاتډرل کي په والټینګ کي کارول شوي وي، نصب شوی c.1200
په عالي ګوتیک کې ړومبي ودانۍ د چارټرز کاتډرل وه، د پاریس سویل ته څیرمه د زیارت لوی کلیسا
دیوالونه د داغ شوي شیشې څخه ډک شوي و، په عمده توګه د پاك لمني بي بي مريم کیسه منعکس کوي مګر، د هرې کړکۍ په یوه کوچني کونج کې د ګیلډونو هنر څرګندوي چا چې دا کړکۍ بسپنه کړي دي.
په مرکزي اروپا کې، عالي ګوتیک سټایل په مقدس روم امپراتورۍ کې څرګند شو، لومړي په تول کې (1220–) ، چې د رومیسیک کلیسا د ریمز کاتډرال په بيا رغول شوې وه. بیا د ټیریر لیبرینت د چرچ سره په کیریش پیرش کلیسا (1228–) کې شروع شوه، او بیا د ریچ په اوږدو کې، په ماربورګ کې الیزابیت کرچ (1235–) او په میټز (c.1235–) کې.
د لانسیټ کړکياني د ډیرو څراغونو چي د جیومیټریک-بار ټریسري لخوا جلا ځای په ځای روښانه شوي وي.
د عالي ګوتیک نورې ځانګړتیاوې د لوی اندازې ګلاب کړکيانو پرمختګ وه، د بار-ټریسري کارول، لوړې او اوږدې الوتنې ستنې وې، کوم چې لوړو کړکيانو ته رسیدلی شي، او د مجسمو دیوالونه چې د انجیل کیسې بیانوي چې مخ او د ټرانسسیپټ محاذونه ډکوي.
د فرانسوي ریونینټ ګوتیک لوړ او نري دیوالونه چې د الوتنې ستنو لخوا اجازه ورکړل شوې د شیشې او سینګار شوي ټریسري مقصدي پراخه کول، د اوسپنې کار سره تقويه شوی.
خټګړانو د کړکیو لپاره د نمونو لړۍ توضیح کړې - له لومړني جیومیټریکال څخه تر جال پورې او منحنی ته - چې د لانسیټ کړکۍ یې وروسته پریښودي ده.
د دې سټایل بڼو سره ویسټ منسټر ایبي (1245–) ، په لیچفیلډ کې کاتډرالونه (له 1257– وروسته) او ایکسیټر (1275–) ، حمام ایبي (1298–) ، او په ویلز کاتډرل کې ریٹرو کویر (c.1320–) کلیساګانې شامل دي.
د شتدار محراب کارول خصوصاً عام و.
د فرانسوي فلج بوینټ ودانۍ مثالونه د روین کاتډرل لویدیځ مخ دی، او په خصوصاً د سینټ-چیپل ډی وینسینس مخونه (1370s) او د مونټ سینټ میشل ایبي کلیسا (1448).
دا لومړی ځل لخوا ښکاره شو په د ولیم ډی رامسي کي لندن کې د زوړ سینټ پاول کاتډرل په کلویسټرز او څپرکي کور (ج 1332) کې.
تيك په ځینې وختونه د دریمې نقطې په نوم یادیږي او په دریو پیړیو کې ګمارل شوی و؛ د کریس چرچ، اکسفورډ کې د فین والټ زینه د 1640 شاوخوا جوړه شوې.
د فرانسې پاچاګانو د نوي ایټالوي سټایل په اړه لومړی لاس پوهه لرل، ځکه چې د چارلس VIII نیپلس او میلان ته د پوځي کمپاین له امله (1494)، او خصوصاً د لوئس XII او فرانسیس I (1500-1505) کمپاینونه ترڅو په میلان او جینوا کې د فرانسوي کنټرول بیرته راشي.
چاټو دی بلویس (1515-24) د ریناسانس لوګیا او خلاصه زینه يي لاره معرفي کړه.
د هنري VIII او الیزابت I لاندې ، انګلینډ په لویه کچه کې د معماري انكشافي څخه بيل شوی و.
شوټ په انګلیسي کې لومړی کتاب په کلاسیکي معمارۍ په 1570 کې خپور کړ.
په ګوته شوی آرچ په ګوتیک معمارۍ کې په وجود کي نه دی راغلي؛ دوی د پیړیو راهیسې په ختیځ کې د اسلام څخه مخکې او همدارنګه د محرابونو، آرکیډونو، او ربدار والټونو لپاره اسلامي معمارۍ کې ګمارل شوي و.
دوی ځینې وختونه د ډیر عملي اهدافو لپاره هم کارول کیدل، لکه د درحم کاتډرل او دهلیز په شاوخوا کې د دڅلور ضلعي شکل والټ په څیر ورته لوړوالي ته د ټرانسورس والټونو راوړل ، چې په 1093 کې جوړ شوی.
د روم او رومنسکیو ودانیو نیمه سرکلر بیرل والټ برعکس، چیرې چې وزن مستقیم ښکته طرف کي فشار ورکوي، او موټی دیوالونو او کوچنیو کړکیو ته اړین و، د ګوتیک ریب والټ د اختیاري تیریدونکي تیر شوي ریبونو څخه جوړ شوی و.
د دیوالونو پروړاندې بهرنی فشار د بټریس وزن او وروسته د الوتنې بټرو سره مخالف شوی.
دوی جوړول ډير مشکل وو، او یوازې محدود ځای تیر کولی شي.
د والټونو وزن ترلاسه کولو بدليدونکي کالمونو او بدليدونکي پایونو بدل قطارونه سره د ساده ستنو لخوا بدل شوي و، هر یو شان وزن ترلاسه کوي.
د دې نوي والټونو څخه لومړی یو اضافي ریب وو، چې د ټیرسرون په نوم یادیږي، کوم چې د والټ مینځنۍ برخې ته ښکته تلي وو.
دا والټونه ډیر وختونه د ناوخته ګوتیک سټایلونو پراخه ټریسري فورمه کاپي کړي.
دوهم ډول ته د ریټیکولیټ والټ په نوم یادیدو، کوم چې په مثلثونو کې د اضافي سنګاري ریبونو شبکي لري، او نور جیومیټریک فورمو، د متقاطع تر مینځ یا پورته کي کېښودل شوي.
یو مثال یې د ګلوسټر کاتډرل (c. 1370) دی.
دا وروسته وکارول شول په سینس، نوټر-ډیم پاریس او په انګلستان کې کینټربري کې.
په عالي ګوتیک موده کې، یوه نوې فورمه معرفي شوه، د مرکزي کور څخه جوړ شوی چې ډیری تړل شوي نرى کالمونه، یا کالونټونو، والټونو ته ځي.
په انګلستان کې، کلستر شوي ستني اکثرا د ډبرو حلقو سره سينګار شوي کيدل، همدارنګه د نقاشیو پاڼو سره کالم.
د کورینتین پلازمینې په ځای کې، ځینې کالمونو د سټف پاڼي ډیزاین کارولی.
په وروستي جوړښتونو کې، ستنې ډیر وختونه څو محرابونه لرل، هر یو د جوړښت مختلف کچې ته رسي.
محرابونه اضافي عملي موخه لري دوی دي کي لیډ چینلونه شامل و چې د باران اوبه له چت څخه لري کولي؛ دا د ډبرو ګارګیوالونو له خولې څخه په کاڼو کې په قطارونو کې ويستلي شوی و.
دوی یو عملي هدف هم لرل. دوی ډیر وختونه د بیلفاریس لپاره د بیل برجونو په توګه کار کاوه، چې زنګونه یې د مذهبي خدماتو اعلان وحت بي يي ويلو، د اور یا دښمن برید خبرداری ورکړل شوی، او ځانګړي پیښې لکه پوځي بریاوې او تاجپوشۍ لمانځل کیدل.
لدې چې د کاتډرل جوړښت معمولا ډیر کاله وخت نیسي، او ډير ګران و، او ډير ګران و، کله چې به برج جوړيږي د خلکو لیوالتیا کمه شوه، او ذوق بدل شو.
که چیرې دوهم پلان تعقیب شوی وای نو چارټریس به نور هم خوشال و؛ دې د ټرانسسیپټ او عبادت ځاي شاوخوا اوه برجونو غوښتنه وکړه.
لومړنی او لوړ ګوتیک لان کاتډرل د ټرانسسیپټ په تیریدو سره د مربع لینټین برج لري؛ په لویدیځ محاذ کې دوه برجونه او د ټرانسپټس په پای کې دوه برجونه.
په نورماندي کې، کلیساګانې او لویې چرچونه ډیر وختونه ډیر برجونه لرل، چې په پیړیو کې جوړ شوي د ابای آکس هومز (1066 پیل شوی)، کیین نهه برجونه او سپیرونه لري، په مخ، ټرانسسیپټس او مرکز په ځای شوي.
د سپیر یو بدلون فلیچ و، یو نري، د نیزې په شان فولادي حولي، کوم چې په عمه توګه په ټرانسیپټ کې ایښودل کیده چیرې چې دا له بېړۍ څخه تیریده.
امینز کاتډرل يو فلچ لري.
دا په 1786 کې د کاتډرل عصري کولو لپاره د برنامې پرمهال لرې شوی، مګر بیرته په نوې فورمه کې ایښودل شو چې د یوګین وایللیټ-لی-ډوک لخوا ډیزاین شوی.
په انګلیسي ګوتیک کې، لوی برج اکثرا د ټرانسسیپټ او بيړي په تیریدو کې ایښودل شوی و، او د نورو نه ډير لوړ و.
د تيريدو برج په 1493-1501 کې په کینټربري کاتډرل کې د جان واستیل لخوا جوړ شوی و، چې مخکي یې په کیمبرج کې د کینګز کالج کې کار کړی و.
یو غیر معمولي دوه اړخیز محراب باید د تيريدو په مینځ کې جوړ شي ترڅو برج ته اضافي ملاتړ ورکړي کوم چي دي ته اړتيا وه.
جوړونه په 1724 کې د نیکولاس هاکسمور ډیزاین ته بیا پیل شو، وروسته له هغه چې لومړی کریسټوفر په 1710 کې ډیزاین وړاندیز کړ، مګر په 1727 کې بیا ودرول شو.
د کولین کاتډرل په 13 پیړۍ کې پیل شوې وه د امینز کاتډرل پلان تعقیب کړي شوی و، مګر یوازې دكليسي محراب او د یو برج اساس په ګوتیک دوره کې پای ته ورسید.
د اولم منسټر برج يوشان تاریخ لري، په 1377 کې پیل شو، په 1543 کې بند شو، او تر 19 پیړۍ پورې بشپړ شوی نه و.
برګوس کاتډرل د شمالي يورپ څخه ډیر هڅول شوی و.
پلیټ ټریسري د ټریسری لومړی ډول و چې رامینځته شوی، د لومړني ګوتیک یا لومړي پوینټډ په وروستي مرحله کې راپورته شوی.
ټریسري عملي او همدارنګه آرائشی دی، ځکه چې د ګوتیک ودانیو ډیریدونکي لوی کړکۍ د باد پروړاندې اعظمي ملاتړ ته اړتیا لري.
"د پلیټ ټریسري د 12 پیړۍ د چارټریس کاتډرل کړکیو سره او په لنکن کاتډرل کې د"ډین آئ" ګلاب کړکۍ سره د دې پیچلتیا لوړوالي ته رسیدلی."
د سټون بار ټریسیري، د ګوتیک سټایلونو یو مهم آرائشی عنصر، لومړی د 1211 څخه لږ وروسته په ریمز کاتډرل کې وکارول شو، د ژان اوربیس لخوا جوړ شوي چيويټ کې.
د ډیریدونکي پیچلتیا او وزن په کميدو سره، د بار ټریسري د C-1240 وروسته عام شوه.
ریوینانټ په ټریسري کې د دوه مختلف ډولونو مولډینګونه هم ترتیب کړل، چیرې چې پخوانیو سټایلونو د یو اندازې مولډینګ کارولی و، د مولینز مختلف اندازو سره.
د جیومیټریک سټایل مولینز معمولا پلازمینې لري چې له مړو بارونو سره له دوی څخه راپورته کیږي.
د پایلې په توګه، ملیونيز د Y شکل لرونکي ډیزاین نورو څانګو سره زینت شوي.
دویمه نښه شوې (14 پیړۍ) د اوګيز سره پراخه شوي د تقاطع ټريسري ولیدل، چې د پیچلي رټیکولر (جال په شان) ډیزاین رامینځته کوي چې د رټیکوليټد ټريسري په نوم پیژندل کیږي.
دا شکلونه د خنجرونو، کب مثانو، یا موچیټس په نوم پیژندل کیږي.
د نيغو لپاره عمودي سټروپ او د پورته څخه تر ښکته پورې د نه ماتیدونکي مستقیم ملینز په ګټه د خولي سټایل ګناه لیکو سره توزیع شوی، د افقي ټرانسومونو او بارونو لخوا ځړول شوی. د تقاطع ټريسري، چې د پیچلي رټیکولر (جال په شان) ډیزاین رامینځته کوي چې د رټیکوليټد ټريسري په نوم پیژندل کیږي.
ټرانسوم اکثرا د کوچني کرینونو له اړه په اوچته راتلو.
دا اکثر ځله ظاهرى بڼه پټي، او د نووا او کویر داخلي دیوالونه په ړندو آرکیډونو پوښل شوي.
2 والټس بیرل یا ګروين ریبډ ریبډ والټونه د رومیسیک دور کې راښکاره شو او په ګواتیک دور کې تفصيل شوي.
دوی یو اوږده غولي لري چې د چرچ وجود جوړوي چیرې چې غقيده لرونکي عبادت کوي. یو لیږدونکی لاس چې د صليب په نوم یادیږي او ختیځ ته هاخوا ، کویر ، چې د چانسلر یا پریسبيټري په نوم هم یادیږي ، معمولا د پادریانو لپاره ساتل کیده.
یوه لاره چې د امبوليړي په نوم یادیږي د کوير شاوخوا ګرځي.
لومړني کلیساګانې، لکه Notre-Dame، د آرچونو هډتړ شپږ برخې وې، د بدیل کالمونو او دپله ستني. پداسې حال کې چې وروسته کلیساګانې ساده او قوي څلور برخې والټونه درلودل، د يو شان کالمونو سره.
صلیب په معمول لومړیو فرنچ ګوتک ارکيټيکچر کې لنډ وو، مګر اوږد شو او د ریاننټ دور کې د ګلاب لوی کړکۍ ورکړل شوه.
په انګلستان کې، صلیب شکل ډیر مهم و، او د فرش پلانونه معمولا د فرانسوي کلیساګانو په پرتله خورا پیچلي وو، د تړل شوې ليډي چيپل ​د عبادت ځای اضافه کولو سره، د اته کوټي غونډې، او نوري آبادي (لاندې د سليسبري کلیسا او یارک منسټرکلیسا پلانونه وګورئ).
لوړوالی معمولا څلور درجې لري.
پورته یو تنګه ګالري وه، چي په ټريپوريم نومیږي، کوم چې د اضافي موټائي او ملاتړ چمتو کولو کې هم مرسته کړې.
دا سیسټم د نويان کلیسا کې کارول شوی و، د سنس کلیسا، او نور لومړني آبادو کښ.
دريځ ورک شو، د دې معنی دا چې یوه محرابه ودانۍ ​لوړ کیدی شي.
هم دغه ترتیب په انګلسان کې تنظیم شوی و، په سليسبري کلیسا کې، د لينکن کلیسا، او ايلي کلیسا.
دا د الوتنې ستنې پراختیا له لارې ممکنه شوې، کوم چې د چت د وزن فشار د دیوالونو بهر ملاتړونو ته لیږدولی.
بيويس کلیسا د ګوتک ټیکنالوژۍ سره د هغه څه حد ته رسیدلی.
د ګوتک وداني ظاهري مخونه د رومنسک وداني مخونو ماډل څخه تطبیق شوي.
د مرکزي ټیمپینم مجسمې د دې ځانګړي کلیسا په درناوي ، وروستي قضاوت ته ، په کی پاکي مریم ، او په ښي خوا کې سنتانو ته وقف شوې وه.
"دوی د اولیاء توماس ایکیناس لخوا څرګند شوي نظریې تعقیب کړې چې ښکلا یې وه ""د توپیرونو همغږي."""
په انګلستان کې د ګلاب کړکۍ ډیری ځله د څو لانسیټ کړکیو لخوا ځای په ځای شوي.
پورټلونه د لوړ محراب لرونکي جابونو سره تاج شوي، د مجسمو څخه ډک د متمرکز محرابونو څخه جوړ شوی.
برجونه په خپلو محرابونو سينګار شوي وو، ډیری وختونه تاج کیږي د تيره شوې ټوټه سرا.
د فرانسوي کلیساګانو د مخ په لوړوالي ټینګار کړی، انګلیسي کلیساګانې، په ځانګړي توګه په لومړني ګوتیک کې ، ډیری وختونه په پيړوالي ټینګار کوي.
هغه په ​​لوړوالي د فرانسوي ټينګار څخه خلاص شو،او په تیر شوي ڼوتنو کې د کالم قوانین او مجسمې له مینځه وړي او مخ یې د انجیل صحنو رنګین موزیک پوښلی (اوسنی موزیک د وروسته نیټې دی).
د مجسمه جوړونکی انډريا پيسانو د فلورينس باپټيسټري لپاره د برونز لمانځل شوې دروازې جوړې کړې (1330–1336).
غعمولا یو یا دوه چنده آنګنډ شتون لري، یا تنګه لاره، د سندرغاړو او ختیځ پای شاوخوا، یا د کلیسا اوسیدونکی او حاجیان کولی شي د ختیځ پای شاوخوا په اسانۍ سره تګ راتګ وکړي.
"ايبټ شوګر لومړی د موټی دیوالونو ځای په ځای کولو او د داغ شوي شیشې ځای په ځای کولو لپاره د آرچونو هډتړ او بټریس ناول ترکیب وکاراوه، د کلیسا دا برخه پرانیزي هغه څه چې هغه په ​​پام کې نیولی ""الهي رڼا""."
په چارټریس کليسا کې درې کلیساګانې شتون لري، اووه په Notre Dame de Paris, د Amiens کلیسا Prague کلیسا او Cologne کلیسا، او نهه په Basilica د اولیاء انتونی په ایټالیا کې د Padua.
" په 787 کال کې د نیکیا د دویمې شورا یو حکم اعلان کړی و: "" د مذهبي عکسونو ترکیب باید د هنرمندانو الهام ته پاتې نشي؛ دا د کاتولیک کلیسا او مذهبي دود لخوا ځای په ځای شوي اصولو څخه اخیستل شوی."
په تدریج سره ، لکه څنګه چې سټایل تيار شو ، مجسمه نوره هم مشهوره شوه ، د پورټل کالمونو اداره کول ، او ورو ورو په پورټل کې پورته کیدل ، تر دې چې په طاق کې مجسمو ټول مخ پوښلی ، لکه د ویلز کاتډرل ، او ، لکه امینز کې. کلیسا ، حتی د مخ په دننه کې.
هغه د ګران عکس العمل یوه بیلګه رامینځته کړه چې په نورو کلیساګانو کې تعقیب شوې.
د نوټر ډیم ډی پاریس لویدیز اړخ کې اصلي پورټل کې، ټایم پین په نهایت کې وروستی قضاوت توضیح کوي ، په کوم کې چې د ګناهکارانو دوزخ او ښه عیسویان جنت ته وړل کیږي.
د دوزخ سزا نور هم په ښکاره تصوير کشي کړي.
دا د بې تعيمه عبادت کونکو لپاره د پیغام یوه برخه وه ، د شر او خطر چې هغه کسان یې ګواښلي څوک چې د کلیسا تعلیمات نه پيروي کوي.
دا د ګوتیک سټایل ارقامو لخوا په ځای استعمال شوي ، د 19 پیړۍ د بیارغونې پرمهال د یوجین وایلټ لی ډیک لخوا ډیزاین شوي.
په منځنۍ دور کې دیني تعلیمات ، په ځانګړي توګه د Pseudo-Dionysius the Areopagite لیکنې، د شپږمې(6th) پیړۍ عرفاني کتاب چې د De Coelesti Hierarchia کتاب د فرانسوي راهبانو په مینځ کې مشهور و، ښوولې چې ټوله رڼا الهی ده.
په شمالي برخه کې هغه کړکۍ چې ډېره برخه يې په سيوري کې ده، داسې کړکۍ درلودې چې د انجيل لومړۍ برخې ښکارندويي يې کوله.
توضیحات په شیشه کې د شیشې انامیل کې رنګ شوي، بیا په شیشه کې تامیل فیوز کولو لپاره په بټۍ کې پخه شوي.
سینټ چیپل په ټول يورپ کې د نورو چپلونو لپاره ماډل شو.
پاکه شیشه په رنګ داره شیشې کې اچول شوې وه ، بیا یو څه رنګ شوي شیشه له ځمکې څخه ایستل شوې چي ترڅو دې ته مناسب سوري ورکړي.
یو له خورا مشهور اور وژونکو ودانیو څخه سینټ چیپل دی وینسینس (1370s) و، د فرش څخه تر چت پورې د شیشې دیوالونو سره.
داغ شوي شیشې کړکیو جوړول خورا پیچلي او ګران و.
ګلاب د ورجن مریم نښه و، او په ځانګړي ډول په کلیساګانو کې کارول کیده ، پشمول د نوټر ډیم ډی پاریس.
په پاریس کې پالیس دی لا سیټي، نوتر-ډیم دی پاریس ته نږدې، په 1119 کې پیل شو ، او تر 1417 پورې د فرانسوي پاچاانو اصلي استوګنځی و.
بهر صورت، دا ډیر ژر د توپخانې پراختیا لخوا پریښودل شو، او په 15 پیړۍ کې دا په راحتي استوګنې محل کښ بدل شو.
په انګلستان کې ترټولو ژوندی پاتې کیدونکی مثال شاید په اکسفورډ پوهنتون کې د میرټن کالج موب کواډ وي ، چې د 1288 او 1378 ترمینځ جوړ شوی.
هم دغه شان اکاډمیک کلستر په 1140 لسیزو کې د اکسفورډ په ملکه کالج کې رامینځته شوی ، احتمالا د ریګینالډ ايلي لخوا ډیزاین شوی.
ځینې ​​کالجونه، لکه بالیوال کالج، اکسفورډ، له ګوتیک قلاګانو څخه نظامي سټایل پور اخیستی ، کوم چې د جګړې ډګرونه او دیوالونه لري.
"هغه په ​​1447 کې لیکلي و چې هغه غواډي د هغه چپل لوی، پاک او منظم وي ،د خورا ډیر په زړه پوري کار اړتیا او د بوخت مولډینګ اړتیا څخه جلا." ""
د دیوالونو دننه دوه درجې لارې وې ، د میرلون سره کرینولیټ مورچل، او یوه مغلقه تړون چیرته چې میزایل په محاصره کې غورځیدلی شي.
کلا د یوې ژورې کندې په شاوخوا کې وه ، کوم چې د دراز برج څخه غزیدلی و.
د ژوند کولو ښه بیلګه نیمورس ته نږدې چټو دی ډورډان دی.
تبادله ورسره جوړه شوې ځکه چې لاتین کلیسا ختیځ ته او جوماتونه د مکې په لور دي.
د لالا مصطفی پاشا جومات ، په شمالي سیپروس، فاماګستا کې.
د ګوتیک انداﺯ د زوړ ، بد او حتی وحشي په توګه توضیح کول پیل شوي.
آیرلنډ یو ټاپو و په 17 او 18 پیړیو کې د ګوتیک معمارۍ ، د نورو مثالونو په مینځ کې د لبني کاتډرل (1633 بشپړ شوی) ، سیلګو کاتډرل (c. 1730) ، او ډاون کاتډرل (1790-1818).
د ویسټ منسټر ایبي دوه لویدیز برجونه د نیکولاس هاکسمور لخوا د 1722 او 1745 ترمینځ جوړ شوي ، چې د ګوتیک ژوندي کیدو نوی دور یې پرانست.
د ډیر نړیوال اپیل دا دوره چې د 1855-1885 په اوږدو کې ده ، په انګلستان کې د لوړې ویکټورین ګوتیک په نوم پیژندل کیږي.
د نولسمې پیړۍ له دوهمې نیمې راهیسې ، دا په انګلستان کې د ګوتیک لپاره په زیاتیدونکي ډول عام شوی چې د بیلابیل غیر معمولي او غیر دولتي ودانیو ډیزاینونه وکاروي.
"د منظرې معماران د ډیزاین په منظره اړخ کې جوړښتونو او بیروني ځایونو کار کوي - لوی یا کوچنی ، ښاري ، فرعي او کلیوالي ، او" سخت "(جوړ شوی) او" نرم ". د چاپیریال پایښت پداسې حال کې چې (پلي شوي) موادو سره مدغم کیږي."
دوی ممکن د ساختماني قراردادونو واک ورکولو او نظارت کولو وړاندیزونو ته هم پام وکړي.
لومړی سړی چې د منظرې لیکل یې په 1712 کې جوزف اډیسن و.
د 19 پیړۍ په وروستیو کې ، د منظرې معمار اصطلاح د مسلکي منظرې ډیزاینرانو لخوا کارول پیل شوي ، او فریډریک لا اولمسټیډ ، جونیئر ، او بیټرکس جونز (وروسته فیرونډ) ، د نورو سره یوځای ، د تاسیس شوي منظرې معمارانو امریکایی ټولنې سره یوځای شو (ASLA) .په 1899
د دوی پلانونه د ساحې سروې څخه د پلان کولو یا اداري اهدافو لپاره د لوی ساحو چاپیریال ارزونو پورې اړه لري.
د دوی په کار کې د پالیسۍ او ستراتیژۍ لیکلي بیانات شامل دي ، او د دوی تحویل کې نوي پرمختګونه ، د منظرې ارزونه ، او د کلیوالي مدیریت یا پالیسي پلانونو ارزونې او چمتو کولو لپاره ماهره پلان کول شامل دي.
په وروستي کلونو کې د معالج باغونو اړتیا او علاقه په ګړندۍ توګه وده کوي.
پدې کې د نیویارک ښار مرکزي پارک ، د بروکلین پروسیکټ پارک ، نیویارک او د بوسټن زمرد نیکولس پارک سیسټم شامل و.
هغه د لسګونو څخه زیاتو پوهنتونونو لپاره د ډیزاین مشره وه ، پشمول د پرنسټن ، پرنسټن ، نیو جرسي. آرنولډ آربوریتم د هارورډ لپاره په ییل نیو هاوین ، کنیکټیکټ او په بوسټن ، میساچوسټس کې.
ښاري پلان جوړونکي د دې وړتیا لري چې د منظرې معمارانو څخه په خپلواکه توګه کار وکړي ، او په عموم کې ، د منظرې معمارۍ برنامو نصاب زده کونکي د ښاري پلان جوړونکي کیدو ته نه چمتو کوي.
په برازیل کې ، رابرټو برلي مارکس د نوي جمالیات لپاره نړیوال سټایل او د برازیل ځایی نباتات او کلتور یوځای کړل.
دې د سایټ د پرتونو تحلیل لپاره سیسټم مشهور کړ ترڅو د سایټ کیفیت ځانګړتیاو بشپړ پوهه چمتو کړي.
یوځل چې د AILA لخوا وپیژندل شو ، د منظرې معماران په آسټرالیا کې په شپږو ایالتونو او سیمو کې د راجستر شوي منظرې معمارانو سرلیک کاروي.
په NZ کې ، د NZILA غړي ممکن د راجستر شوي منظرې معمار NZILA سرلیک وکاروي کله چې دوی خپل مسلکي دریځ ترلاسه کړي.
د ILASA ماموریت د منظرې معمارۍ مسلک ته وده ورکول او د مسلکي خدماتو لوړ معیارونه ساتل دي ، او په هر حالت کې د منظرې معمارۍ مسلک نمایندګي کول چې د سازمان غړو ګټو ته خدمت کولی شي.
دا مهال په انګلستان کې پنځلس پیژندل شوي برنامې شتون لري.
"په 2008 کې ، LI د" د منظرې معمار کیدل غواړم "په نوم د ګمارنې لوی کمپاین پیل کړ ترڅو د منظرې ساختمان مطالعې ته وهڅوي.
ډیری ایالتونه هم اړین دي چې د ایالت ازموینه تیره کړي.
شپږمه پیړۍ د مسیح څخه مخکې په هغه وخت کې ، شګو دمخه د اصلي معبد مجسمې خپلو زنګونونو ته پوښلي وې.
د معبدونو خوندي کولو سکیم د ولیم مک کیو د نظریې پراساس و چې د معبدونو شاوخوا د تازه اوبو پاک بند جوړ کړي ، اوبه د نیل په څیر لوړوالی کې وساتي.
هغه باور درلود چې د معبدونو لوړول د صحرا بادونو څخه د شګو تیږو اغیزې له پامه غورځولي.
د 1964 او 1968 ترمینځ ، ټول سایټ په احتیاط سره لوی بلاکونو کې قطع شوی (تر 30 ټنو پورې ، په اوسط ډول تر 20 ټنو پورې) ، بشپړ شوی ، پورته شوی او نوي ځای ته 65 متره لوړ او 200 متره د سیند شاته ، په ترټولو لوی کې په تاریخ کې د لرغون پیژندنې انجینرۍ ننګونې
ډیری لیدونکي د الوتکې له لارې هوایی ډګر ته راځي چې په ځانګړي ډول د معبد ځمکو لپاره جوړ شوي ، یا د نږدې اسوان ښار څخه د سړک له لارې.
د چپ لاس دیوال په اوږدو کې درنې مجسمې د لوړ مصر سپین تاج لري ، پداسې حال کې چې د مقابل لوري خلک د پورتني او ښکته مصر دوه اړخیز تاج اغوندي (pschent).
ترټولو مشهور راحت د دښمنانو پروړاندې د پاچا تیر ښیې څوک چې د هغه په ​​رت کې تیرونه کوي ، څوک چې بندیان کیږي.
د امون او را هورختي مقدس کښتیو سره د رمیسیس او نیفرتاري عکسونه شتون لري.
دا نیټې د ادعا له مخې د پاچا د زیږون ورځ او د تاج پوشۍ ورځ ده.
په حقیقت کې ، نیټه به د اکتوبر 22 وي ، د محاسبې له مخې د ستوري سیریوس (اوه دېرش) او د لرغون پوهانو لیکنو پراساس.
دا په حقیقت کې د مصر په لرغوني تاریخ کې دوهم ځل و چې یو معبد یوې ملکې ته وقف شوی و.
په دودیز ډول، د ملکې مجسمې د فرعون تر څنګ ولاړې وې ، مګر هیڅکله د هغه له زنګون څخه لوړ نه و.
د ستنو پلازمینه د هاتور دیوي مخ دی. دا ډول کالم تاریخي بلل کیږي.
د دې خونې په سویلي او شمالي دیوالونو کې د پاچا او د هغه ملګري دوه ښکلي او شاعرانه بنسټونه دي ، هاتور ته د پیپیرس بوټي وړاندې کوي ، چې د پیپیرس بوش کې په کښتۍ کې د غوا په توګه ښودل شوی.
هیڅ یوه موجوده ودانۍ د 17 پیړۍ دمخه نه ګل کیږي ، مګر دا شاید د کلني ساختماني میتودونو او ډیزاینونو سره رامینځته شوي.
نور ښارګوټي او ښارونه د دې لارې په اوږدو کې موقعیت درلود، لکه په شمال کې نږدې تمداغات.
د کلي ودانۍ په دفاعي دیوال کې تړل شوي چې پکې کونج برجونه او دروازې شاملې دي.
کلی یو شمیر عامه یا ټولنیزې ودانۍ هم لري لکه یو جومات ، کاروانسرای ، قصبه (د قلعه بندۍ) او سیدي علی یا د امیر ماراباوټ.
دا د فشار لرونکي ځمکې او خټو څخه جوړ شوی ، معمولا د نورو موادو سره مخلوط کیږي ترڅو د چپکولو کې مرسته وکړي.
د اسوان بند ، یا په ځانګړي توګه د اسوان لوړ بند له 1960 مو کلونو راهیسې ، په نړۍ کې ترټولو لوی بند دی ، چې د اسوان ، مصر په نیل کې د 1960 او 1970 ترمینځ جوړ شوی.
د پخوانیو تطبیقاتو په څیر ، لوړ بند د مصر اقتصاد او کلتور باندې د پام وړ اغیزه کړې.
په هرصورت ، دا طبیعي سیلابونه توپیر لري ، ځکه چې ډیر د اوبو ډک کالونه کولی شي ټول فصل ویجاړ کړي ، پداسې حال کې چې د اوبو ډیر کم کالونه کولی شي لوی وچکالۍ او پایله لرونکي قحطۍ لامل شي.
پرځای یې د نیل درې پلان د برتانیا هایډرولوژیسټ هارولډ اډون هورسټ لخوا خوښ شو، چا چې په سوډان او ایتوپیا کې د اوبو ذخیره کولو وړاندیز وکړ ، چیرې چې تبخیر کم دی.
په پیل کې ، متحده ایالات او شوروي اتحاد دواړه د دې بند په پراختیا کې لیوالتیا درلوده.
په هغه وخت کې د امريکا متحده ايالات ويرېدل چې کميونيزم به منځني ختيځ ته خپور شي او ناصر ته يې د کمونستانو ضد د پانګوالۍ عربي ټلوالې د يوه طبيعي رهبر په سترګه وکتل.
له هغې وروسته چې ملګرو ملتونو په غزه کې په 1955 کال کې د مصري ځواکونو پر ضد د اسرائيلو حمله وغندله، ناصر پوه شو چې که چېرې له نظامي پلوه د اسرائيلو پر ضد د خپل هيواد دفاع ونشي کړای، نو په دې صورت کې خپل ځان د عربي ملت پالې ټلوالې د رهبر په څېر نشي څرګندولی.
ناصر دا شرطونه ونه منل او له USSR څخه يې د ملاتړ لپاره د مشورې غوښتنه وکړه.
د ناصر له لوري د چين په رسميت پېژندلو له امله دالس لا نور په قهر شو، چې دا چاره د دالس له پاليسۍ سره چې د کمونيزم مهارول وو، په ټکر کې وه.
هغه همدارنګه د ناصر د بې پلوۍ او په سړې جګړې کې د دواړو اړخونو سره د ناصر له ملاتړ څخه په اندېښنه کې وو.
د شوروي د اوبو پروژو انسټيټيوټ د يو شمېر مصري انجينرانو په ملتيا د تيږو او خاورې يو لوی بند طرحه کړ.
برعکس، نوموړي بند پراخه ساحه په سيلاب لاهو کړه چې د 100,000 څخه د ډېرو خلکو د بې ځايه کېدو لامل وګرځېد.
د دې بند له بشپړېدو څخه لسېزې وروسته هم د هغې د لګښتونو او ګټو په ارزونو کې اختلاف موجود دی.
د چاپيريال او ټولنيزو منفي اغېزو په نظر کې نيولو څخه پرته، اټکل کېږي چې د اوبو د دې بند لګښتونه يواځې په دوه کلونو کې بيرته ترلاسه شوي دي.
بل کتونکي له دې نظر سره مخالفت څرګند کړ او سپارښتنه يې وکړه چې د اوبو دا بند بايد له منځه يوړل شي.
د اوبو دې بند د سيلابونو اغېزې راکمې کړې، لکه په 1964، 1973 او 1988 کلونو کې.
د ناصر د جهيل په شاوخوا د کبانو يو نوی صنعت رامنځته شو، مګر د لويو مارکيټونو څخه د واټن له امله له ستونزو سره مخ دی.
تقريباً نيم ميليون کورنۍ په دې نويو ځمکو کې استوګنې شوې.
د هغې ځمکې حاصلات زيات شول چې مخکې اوبه شوې وه ځکه چې د وچکالۍ په وختونو کې ددې ځمکې لپاره اوبو شتون درلود.
په سوډان کې له 50,000 څخه تر 70,000 د سوډان نيوبيايي اوسېدونکي له وادي هلفه له ښارګوټي او د هغې له شاوخوا څخه کډوال شول.
ددې لپاره چې پنبې، حبوباتو، ګنيو او نورو محصولاتو ته وده ورکړي، دولت د نوي زراعتي پرمختګ تر عنوان لاندې د اوبو لګولو يوه پروژه رامنځته کړه.
د 47 هغو کليوالو واحدونو لپاره استوګنځايونه او سهولتونه جوړ شول چې له يو بل سره يې اړيکې د زړې نيوبا په څېر پرتله کېدې.
د تقويت لپاره ځمکې ته د سرې په ډول په اضافه شويو موادو کې يواځې 6,000 ټنه پوتاشيم، 7,000 ټنه فاسفورس پنتا اکسايد او 17,000 نايتروجن شامل وو.
د خاورې مالګينوالی له دې امله زيات شو چې د سطحې او د ځمکې لاندې اوبو ترمنځ واټن ددې لپاره په کافي اندازه کم وو (د خاورې د حالت او د حرارت درجې په بنسټ له 1 - 2 مترو) چې اوبه دې د تبخير په وسيله پورته لاړې شي ترڅو د ځمکې په اوبو کې د مالګې نسبتاً کوچنۍ ذرې د کلونو په تېرېدو سره د خاورې په سطحه سره راجمع شي.
تر 1950 کلونو پورې، د پورته مصر يواځې يوې کوچنۍ برخې د اوبو له باسين (کم انتقال) څخه پيرينيل (لوړ انتقال) ته بدلون ونه کړ.
له هغه وخت راهيسي S. haematobium ورک دی.
ددې معنا داده چې که چېرې رسوبات په همدې نرخ سره د جهيل په ټوله ساحه کې راجمع کېږي، نو د 300 - 500 کلونو وروسته به هغه ذخيرې ډکې شي چې مخکې ندي استعمال شوي.
د اوبو د بند له جوړولو څخه وروسته د سرې د پاتې شونو په مرسته په شفافو اوبو کې د اوبو وښو په ډېرې چټکۍ سره وده وکړه.
وروسته له دې چې د اوبو بند کار پای ته ورسېد، د مديترانيي کب نيونه او د مالګينو اوبو په جهيل کې د کب نيونه منع شوه ځکه چې هغه معدني مواد د اوبو په بند کې پاتې شول چې د نيل د سيند له لارې مديتراني ته بهېدل.
د های د اوبو بند د جوړولو څخه مخکې يوه انديښنه داوه چې ګواکې د رسوباتو څخه د پاکو اوبو د بهېدلو له امله ويجاړۍ به د نوموړي بند په اږودو کې د سيند د اوبو په سطحه کې کموالی راولي.
د سرو خښتو څخه د ساختمانونو جوړولو صنعت هم په منفي ډول تر اغېزې لاندې راغی چې پکې په سلګونو داسې فابريکې موجودې وې چې د سيند په اوږدو کې يې د راجمع شوو رسوباتو څخه ګټه اخيستله.
داچې د اوبو کدورت کم دی، نو له همدې امله د لمر وړانګې د نيل په اوبو کې ژورې وړاندې ځي.
ساختماني چارې په 1995 کال کې پيل شوې او د $220 ميليونه ډالرو له مصرفولو څخه وروسته نوموړې پروژه په رسمي ډول د اکتوبر په 16، 2002 کې ګټې اخيستنې ته وسپارل شوه.
د لرغونې کتابخانې د بيارغولو چارو نه يواځې داچې د خلکو او ادارو له لوري يې ملاتړ کېده، بلکې د مصري سياستوالو ملاتړ يې هم راجلب کړ.
په 1986 کال کې د يونيسکو په دخالت سره نوموړې پروژې ته په صحيح معنا د نړيوالتوب فرصت برابر شو.
دمعمارۍ په دې ډله کې له شپږو هيوادونو څخه لس غړي شامل وو.
د نوموړې پروژې د تمويل لپاره لومړنۍ ژمنې په هغه کنفرانس کې وشوې چې په 1990 کال کې په اسوان کې ترسره شو: $65 ميليونه امريکايي ډالر چې اکثره يې د مينا له ايالتونو څخه وې.
په 2010 کال کې د فرانسې ملي کتابخانې، Bibliothèque nationale de France (BnF) له دې کتابخانې سره د 500,000 کتابونو وړيا مرسته وکړه.
د لوست اصلي خونه د 32 متره اعلی شيشه اي چت درلودونکې ده چې مخه يې د لمريز ساعت په څېر د بحر په لورې ده او پراخوالی يې شاوخوا 160 متره دی.
د شاوخوا 1,316 لاسي صنايعو په درلودلو سره د انتيکو شيانو موزيم د فرعون له زمانې څخه بيا په مصر کې د اسلام له خپراوي څخه مخکې د لوی الکسانډر لخوا د رومي مدنيتونو د فتح کولو پورې، د مصري تاريخ څرګندوی دی.
د انځورونو کوچنی فلم: په دې برخه کې شاوخوا 30,000 نادرو لاسي نسخو او 50,000 اسنادو درلودونکي د انځورونو کوچني فلمونه او همدارنګه د برتانوي کتابخانې شاوخوا 14,000 عربي، فارسي او ترکي لاسي نسخې شاملې دي چې په اروپا کې ترټولو لويه ټولګه شمېرل کېږي.
په هر صورت، په 2010 کال کې دې کتابخانې له Bibliothèque nationale de France څخه نور 500,000 کتابونه ترلاسه کړل.
د Djenné لوی مسجد د خاورينو نقاشيو يا خاورينو خښتو څخه جوړه لویه ودانۍ لري چې د ډېری معمارانو له لوري ورته د سوډاني-ساحلي معمارۍ طرز يو له لويو لاسته راوړنو په سترګه کتل کېږي.
پخوانيو اسنادو دا مسجد د عبدالسادي تارکل سوډان په نوم ذکر کړی چې په ډېر احتمال سره د شفاهي دود څخه پخوانی تاريخ بيانوي چې د اوولسمې پېړۍ په نيمايي کې يې شتون درلود.
د هغه ځايناستي ددې مسجد منارونه جوړ کړل په داسې حال کې چې راتلونکي سلطان يې د شاوخوا احاطې ديوال جوړ کړ.
دا هغه ودانۍ وه چې Caillié ليدلې وه.
نوی مسجد د پراخه او ټيټې ودانۍ درلودونکی وو چې منارونه يې نه درلودل او په هغې نقاشي نه وه کښل شوې.
د بيا ځل جوړولو چارې په 1907 کال کې د اجباري کاري ځواک څخه په استفادې سره د معمارانو د Djenné اتحاديې مشر، اسماعله ترور Ismaila Traoré په لارښوونه ترسره شوې.
داچې د بيا ځلې جوړ شوي مسجد طرحه تر کومې اندازې د فرانسې تر اغېز لاندې وه، د بحث وړ موضوع ده.
هغه فکر کاوه چې د مخروط په څېر جوړه شوې ودانۍ د پيدايښت خدای ته د ځانګړي شوي باروک معبد په څېر ده.
هغه همدارنګه وايي چې ځايي خلک د نوې ودانۍ له جوړولو څخه دومره ناخوښه وو چې له پاکولو څخه يې انکار وکړ، مګر يواځې په هغه صورت کې يې دې کار ته غاړه کېښوده چې په زنداني کولو وګواښل شول.
جنوبي لوري ته په لوی څلي کې د الماني اسماعله پاتې شونې موندل کېږي چې د اتلسمې پېړۍ يو مشهور امام وو.
په ځينو ځايونو کې د مسجد اصلي سطحه حتی د کاشيانو په وسيله پوښل شوې ده چې د هغې تاريخي ارزښت له منځه وړي او په ځينو نورو ځايونو کې بيا د ودانۍ ساختماني بشپړتيا راکموي.
په 1996 کال کې د ووګ مجلې ددې مسجد په داخل کې د فيشن ويډيويي صحنه ثبت کړه.
دا د شپږ سيټه زينو درلودونکي ده چې هر سيټ يې د تيږو د څوکې په وسيله سينګار شوی دی.
د لوی مسجد د لمونځ د ديوال يا قبلې مخه د ختيځ خواته د مکې په لور ده او ښار ترې په بشپړه توګه ښکاري.
د منارونو په سرونو کې مخروط ډوله ګنبدې د شترمرغ د هګيو په وسيله سينګار شوي دي.
په شمالي او جنوبي ديوالونو کې غير منظمې کوچنۍ کړکۍ شتون لري چې له هغوی څخه د حويلۍ داخل ته طبيعي روښنايي تېرېږي.
امام د پراخ مرکزي برج له مهراب څخه د لمونځونو جمع ورکوي.
په مرکزي برج کې د مهراب ښي لوري ته يو بله ښالي ګاه، دريز يا منبر شتون لري چې له هغې څخه امام د جمعې خطبه اوروي.
د دالان ديوالونه چې مخه يې د حويلۍ په لورې ده، د قوس په شکل جوړ شوي دي.
د يوې مرکزي کړکۍ پرځای د مهراب برج په اصل کې يو جوړه کړکۍ درلودې چې په شمالي ديوال باندې د داخلېدو ديوال د قوسونو په څېر وې.
درملنه کول يې ډېرې ورځې وخت نيسي، مګر په سلسلوار ډول بايد ګام پورته شي، ډېری وختونه کله چې يو کار هغو تنکيو ځوانانو ته پاتې کېږي چې مختلف کارونه کوي، هغوی يې منځپانګه له منځه وړي.
ددې لپاره چې د مسجد لومړی پلاستر کوونکی معلوم شي، د فستيوال يا ميلې په پيل کې د تېزوالي سيالي ترسره کېږي.
په 1930 کال کې د جنوبي فرانسې په Fréjus ښار کې د Djenné مسجد يوه نمونه جوړه شوه چې په کره ډول هغې ته ورته نه وه.
په منځنۍ پيړۍ کې اصلي مسجد په افريقا کې د اسلامي زده کړو يو له ترټولو مهمو مرکزونو څخه وشمېرل شو چې په زرګونو زده کوونکي به د Djenné's په مدرسو کې د قرآن کريم د زده کړې لپاره راتلل.
د 2006 کال د جنورۍ په 20 د نارينه و يوې ډلې چې په پټه د مسجد چت ته ختلې وو، په ښارګوټي کې د تاوتريخوالي ډکه مظاهره پيل کړه.
مظاهره کوونکو په مسجد کې د هوا د داخلېدلو هغه پکي لرې کړل چې د عراق د جنګ پرمهال د متحده ايالاتو د سفارت لخوا ورکړل شوي وو او بيا يې د ښار په لور له تاوتريخوالي ډک حرکت پيل کړ.
د جيزې ښار لوی سفينکس چې په عمومي ډول د جيزې ښار سفينکس يا يواځې د سفينکس په نامه يادېږي، د يوه افسانوي مخلوق د چونې له ډبرې څخه جوړه تکيه شوې مجسمه ده.
سربېره پر دې، د جنوبي ديوال د احاطې زاويه او موقعيت څرګندوي چې خفري اهرام او ويلي معبد ترمنځ لارې د فينکس د مجسمې له جوړولو څخه مخکې شتون درلود.
کله چې په 1925 کال کې په لاس کښل شوې ډبره بيا ځلې وسپړل شوه، نو د خط هغه کرښې چې کاف ته ورته وې راڅرګندې او له منځه لاړې.
د سفينکس دينې نظريې تر منځنيو پېړيو دوام وکړ.
د الکساندريه، روسيته، ډومیته، قاهرې او جيزې اهرامونه په وار وار بيان شوي دي، مګر داچې په عام فهمه ډول بيان شوي دي يا نه، په اړه يې معلومات نشته.
André Thévet (Cosmographie de Levant، 1556) د جيزې له ليدنې څخه اووه کاله وروسته سفينکس په دې ډول توضيح کړ ""د يو لوی غير عادي انسان سر چې د Isis د Inachus د لور په وسيله جوړ شو او وروسته بيا د جوپيتر خدای له لوري ډېر خوښ کړی شو""."
Johannes Helferich's (1579) وايي چې سفينکس د نري مخ، ګردو سينو درلودونکې ښځه ده چې د ولاړو ويښتو ټوپۍ يې په سر ده، د Thévet په پرتله يې غوره والی په دې کې دی چې نوموړي ويښتان د ځلا لرونکې ټيکې په څېر معلومېږي.
سره له دې چې په سټيلا کې ځينې لويې لارې دقيقې دي، مګر دا لاره د لرغون پېژندنې د شواهدو سره په ټکر کې ده، نو له همدې امله د وروستۍ دورې د تاريخي بيا کتنې، قصدي درواغو په توګه ورته کتل کېږي چې د ځايي راهبانو له لوري د Isis اوسنی معبد له يوه داسې لرغوني تاريخ سره تړل کېږي چې په اصل کې په دې معبد پورې تړاو نلري.
"مګر وروستي کشفيات ښيي چې په قوي احتمال سره په حقيقت کې دا د څلورم پاچا، خفري له واک ته د رسېدو څخه مخکې نه وو جوړ شوی."""
"Maspero په دې باور وو چې سفينکس ""په مصر کې ترټولو لرغونې مجسمه ده""."
د تاج ځينې برخه يې په تدريجي ډول په 1926 کال کې له منځه لاړه چې د مرۍ په برخه کې يې هم دا مجسمه په ژوره توګه ماته کړه.
هغه پوخ چې د نوموړې مجسمې سر ورڅخه جوړ شوی وو، ډېر کلکه ده.
نور روايتونه دا چاره د مملوکيانو له امله بولي.
د al-Maqrīzī په وينا د هغې سيمې ډېری اوسېدونکو باور درلود چې زياته شوې شګه چې د جيزې لوړه سطحه يې پوښله د al-Dahr د هغه عمل جزا وه چې د ځمکې سطحه یې له منځه يوړه.
Al-Minufi په وينا چې په 1365 کال کې د الکساندريې د ځمکو بيا اشغالول يوه سخته سزا وه چې د سيد د خانقاه د يوه صوفي شيخ پوزه يې ورماته کړه.
دا نظريه د پوهانو له لوري بې منطقه وبلل شوه، ځکه چې هيڅ ليکلي او لرغونې شواهدو شتون نه درلود چې دا د سفينکس د مقام په اړه د يوه لامل په توګه څرګند کړي.
د ډېرو کمو څېرو په وسيله لکه H. Spencer Lewis، د سفينکس تر شا د پټو معلوماتو په اړه د روايتونو يوه اوږده مخينه شتون لري.
باور کېږي چې دا په مصر د زيارت کوونکو د شمېر له پلوه دويم ترټولو ستر ځای دی، يواځې قاهرې ته نږدې د جيزې د اهرامونو کمپلکس له دې څخه د زيارت کوونکو په شمېر کې مخکې والی لري.
درې نورې برخې د خلکو پرمخ تړل شوي دي چې عبارت دي له، د موت داخلي برخه، د مونتو داخلي برخه او د څلورم امينهوتيپ وران شوي معبد څخه.
اصلي معبد ړنګ شو او په جزيي توګه د هاتشيپسوت له لورې ورغول شو، سره له دې چې بل فرعون د خدايي سيمې د حرمت د ساتلو يا له هغې څخه د توجو د اړولو لپاره د هغې شاوخوا احاطه جوړه کړه.
د معبدونو جوړول په منځني سلطنت کې پيل او د تورميک ته وختونو يې دوام وکړ.
د مصر په لرغونې دود کې مجسمې د لرغونو عبادت کوونکو څخه بيا تر د وروستيو عبادت کوونکو څرګندوی دي.
کېدی شي چې دا بيمونه د اړم په وسيله تردې اندازې اوچتوالي وړل شوي وي.
که چېرې د موړونو په جوړولو کې له تېږې څخه ګټه اخيستل شوی وی، نو په ډېرو کمو موادو سره دا کار ترسره کېده.
وروستۍ نقاشي د ډرامونو له ځای په ځای کولو څخه وروسته ترسره شوه ترڅو د ځای په ځای کولو پر مهال خراب نشي.
داسې نه معلومېږي چې ګواکې د پاچاهۍ له يوولسمې دورې او د مخکيني معبد له ودانولو څخه مخکې دې د تيبيس ښار اهميت درلود. هلته کوچني زيارتونه موجود وو چې د تيبيس ښار د مخکينيو خدايانو، موت او مونتو د ځمکې خدايانو ته ځانګړي شوي وو.
تر ډېره آمون (چې ځينې وختونه د امين په نوم يادېږي) د تيبيس ښار د ساتونکي خدای په توګه پېژندل کېده.
د آمون د داخلي برخې زياتره ساختماني چارې د پاچاهۍ په اتلسمه دوره کې ترسره شوې، دا هغه وخت وو چې تيبيس د لرغوني يو موټي مصر پلازمينه وټاکل شوه.
په نوموړې ساحه کې د هغې بله پروژه د Karnak’s Red Chapel يا Chapelle Rouge وه چې د استراحت کولو د زيارت په توګه په نظر کې نيول شوې وه او د هغې د تېږو د دوو نښانونو ترمنځ يې موقعيت درلود.
دا نښې د تيږو د دوو نابشپړو نښو په توګه پيژندل کېږي چې پهه هغه وخت کې د تيږو د توږلو څرنګوالی بيانوي.
د آمون د داخلي برخې په جوړښت کې وروستی لوی بدلون د لومړني برج اضافه کول او د احاطې لوی ديوال شاملول وو چې ټوله داخلي برخه يې احاطه کوله او دواړه د لومړي نيکتانيبو له لوري جوړ شوي وو چې د پاچاهۍ په ديرشمې کورنۍ پورې يې تړاو درلود.
د کارناک معبد په اړه د لومړي ځل لپاره د يوه نامعلوم وينيزي له لوري په 1589 کال کې معلومات وړاندې شول، مګر هغه دې کمپلکس ته هيڅ نوم ورنه کړ.
د پروتيس د سفر په اړه د هغه ليکنه د Melchisédech Thévenot (Relations de divers voyages curieux، د 1670 - 1696 کال چاپ) او Johann Michael Vansleb (د مصر اوسنی رياست The Present State of Egypt، 1678) له لوري خپره شوه.
له هغې وروسته د جان هپکنز پوهنتون څخه د يوې ډلې له لوري چې مشري يې Betsy Bryan (لاندې يې وګورئ) کوله، سپړنې او د بيا رغونې چارې ترسره شوې او د موت داخلي برخه يې د عامو خلکو پرمخ پرانيستله.
په 2006 کال کې Betsy Bryan په يوه داسې فستيوال کې خپلې لاسته راوړنې شريکې کړې چې په ښکاره ډول پکې له حد څخه ډېر الکولي مشروبات کارېدل.
دا لاسته راوړنې د موت په معبد کې ترلاسه شوې وې، ځکه چې کله تيبیس واک ترلاسه کړ، موت جنګيالي خدايان سکمیت او بست د خپل ملاتړ لپاره ځانته راجلب کړل.
د سکميت د الکولي مشروبانو د Ra فستيوال په اړه په يوه وروستۍ افسانه کې ويل کېږي چې د پورته مصر د لمر خدای هغه د اور غورځوونکو سترګو څخه پيدا کړه چې دا سترګې يې له خپلې مور څخه ترلاسه کړې وې، تر څو هغه خلک پرې له منځه يوسي چې د هغه په خلاف يې دسيسې جوړولې (ښکتنی مصر)
د لوکسور معبد یو لوی لرغونی مصري معبد دی چې په ښار کې د نیل سیند ختیځ څنډه کې موقعیت لري چې نن ورځ د لوکسور (لرغوني تیبس) په نوم پیژندل کیږي او شاوخوا 1400 ق م کښی جوړ شوی.
د مړو څلور لوی معبدونه چې د لومړیو مسافرینو لخوا لیدل شوي په ګرنه کې د سیټي I معبد، په دیر البحری کې د هتشیپسوت معبد، د رمسیس II معبد (یعنی د رامیسیم)، او په میډینټ هابو کې د رمسیس III معبد شامل دي.
د معبد شاته چپلونه دي چې د 18 کورنۍ د امین هوټیپ III او الکساندر لخوا جوړ شوي.
دا د شګی ډبره د نوبیان د شګی ډبره بلل کیږي.
"الکساندر بداوي، ""په مصري معمارۍ کې برم،""د لرغوني ختیځ تمدن مطالعات، 35 (1969): 23."
د لارې په اوږدو کې سټیشنونه د مراسمو لپاره جوړ شوي وو لکه د اوپیټ میله چې معبد ته اهمیت لري.
لالیبیلا د ایتوپیا په امارا سیمه کې د شمالي وولو زون د لاستا ولسوالۍ ښار دی.
د عیسویانو لپاره، لالیبیلا د ایتوپیا یو له سپیڅلو ښارونو څخه دی، د اکسوم وروسته دویم، او د زیارتونو مرکز دی.
په عصري ښارګوټي کې د څو ځایونو نومونه او پخپله د ډبرې کټ کلیساګانو عمومي ترتیب د هغه نومونو او نمونو تقلید ته ویل کیږي چې د لیلیبیلا لخوا لیدل شوي د هغه وخت په جریان کې چې هغه په ​​یروشلم او مقدس ځمکه کې د ځوان په توګه تیر کړی و.
عیسوی عقیده د انجیل نومونو سره ډیری ځانګړتیاوې هڅوي - حتی د لیلیبیلا سیند د اردن سیند په نوم پیژندل کیږي.
پرتګالي پادشاه فرانسسکو الواریس (1465-1540) د پرتګال له سفیر سره په 1520 لسیزه کې داویت II ته په سفر کې ملګری و.
لالیبیلا ته بل راپور شوی اروپایی لیدونکی میګویل دی کاسټانهوسو و، چې د کریسټووا دا گاما په مشرۍ د سرتیري په توګه دنده ترسره کوله او په 1544 کې ایتوپیا پریښود.
"د هغې ستنې هم د غره څخه پرې شوې وې."")،"
یو څه تناقض شتون لري چې کله ځینې کلیساګانې جوړې شوې وې.
د هغه راپور په سیمه کې موندل شوي دوه ډوله کورنی کورونه تشریح کړل.
د سینټ کاترین خانقاه، په رسمي ډول د سینا د غره مقدس خانقاه، د ختیځ ارتودوکس خانقاه ده چې د سینا ټاپو وزمه کې موقعیت لري، د سینا د غره په څنډه کې، د مصر د سینټ کاترین ښارګوټي ته نږدې.
"د سینټ کاترین خانقاه د دریو غرونو د یوې ډلې په سیوري کې موقعیت لري؛ راس سفافه (ممکنه ده ""د هورب غر" c.1 کیلومتره لویدیز) ، جبل آرینزییب او جبل موسی، ""د انجیل سینا غره" (څوکۍ c.2 کیلومتره سویل).
کاترین پخپله د اعدام د پیل امر وکړ.
"خانقاه د امپراتور جسټینین I (527-565 واکمنۍ) په امر جوړه شوې وه، د سوځیدلي بوش چپل (چې د ""سینټ هیلین چپل" په نوم هم پیژندل کیږي) تړلې وه) د قسطنطین مور د امپراتورې میرمن هیلینا لخوا د جوړولو امر شوی و. ښه، په هغه ځای کې چیرې چې ګمان کیږي موسی سوځیدلی بوټی لیدلی وي."
دا سایټ د عیسویت، اسلام او یهودیت لپاره سپیڅلی دی.
د اوومې پیړۍ په جریان کې، د سینا جلا شوي عیسوی لنگرونه له منځه یوړل شول: یوازې قلعه خانه پاتې شوه.
د لومړۍ صلیبي جګړې له وخته، په سینا کې د صلیبیانو شتون تر 1270 پورې د اروپایی عیسویانو لیوالتیا وهڅوله او د زړورو حاجیانو شمیر یې زیات کړ چې خانقاه ته تلل.
په ختیځ ارتودوکس کلیسا کې د کلیسا دقیق اداري وضعیت مبهم دی: د ځینو لخوا، پخپله د کلیسا په ګډون، دا د خودمختاری په توګه ګڼل کیږي، د نورو لخوا د بیت المقدس د یونان د ارتودوکس کلیسا تر واک لاندې یوه خودمختاره کلیسا.
مګر په 2003 کې روسی پوهانو د هغه نسخې لپاره د بسپنه قانون کشف کړ چې د قاهرې میتوچیون شورا او د 1869 کال د نومبر په 13 نیټه د آرچ بشپ کاللیستراټس لخوا لاسلیک شوی و.
پالمپست د پیړیو په اوږدو کې یو یا څو ځله د بیا کارولو لپاره د پام وړ دي.
هره پاڼه په بشپړه توګه سکین کولو لپاره نږدې اته دقیقې وخت نیسي.
د لوی آئیکون ټولګه د یو څو نیټو سره پیل کیږي چې د 5 (احتمالي) او 6 پیړۍ پورې اړه لري، کوم چې ځانګړي بقا دي؛ خانقاه د بازنطینی عکس العملونو لخوا ناڅاپه وه، او هیڅکله نه ګوښه شوی.
د دې د معمارۍ جوړښتونو، نقاشیو او کتابونو ساتنه د بنسټ ډیری هدفونه لري.
د هغې اندازه د وخت نسبي سوکالۍ منعکس کوي.
دا د پخوانۍ، کوچني معبد په ځای کې جوړ شوی و چې هورس ته هم وقف شوی و، که څه هم پخوانی جوړښت د اوسني سایټ په څیر د شمال - سویل پرځای ختیځ - لویدیز ته و.
د اډفو معبد د یو مذهبي یادګار په توګه د تیوډوسیس I لخوا د کافرانو له ځورونې وروسته او په 391 کې د روم په امپراتورۍ کې د غیر عیسویانو عبادت منع کولو فرمان وروسته له لاسه ورکړ.
د پیړیو په اوږدو کې، معبد د 12 مترو (39 فټ) په ژوروالي کې د صحرا د شګو او د نیل لخوا زیرمه شوي د سیند د خاورو پرتونو لاندې ښخ شو.
په 1860 کې د فرانسې مصر پوه اګسټ ماریټ د ایډفو معبد د شګو څخه د خلاصولو کار پیل کړ.
لوی زیمبابوې د زمبابوې په سویل ختیځ غونډیو کې د متریکوی جهيل او د مسوینګو ښارګوټي ته نږدې د مینځنۍ پیړۍ ښار دی.
داسې انګیرل کیږي چې لوی زیمبابوې د محلي پاچا لپاره د شاهي ماڼۍ په توګه کار کاوه.
دوی د هاوان (وچی ډبرې) پرته جوړ شوي.
د اروپایانو لخوا لومړنۍ تایید شوې لیدنې د 19 پیړۍ په وروستیو کې وې، د سایټ تحقیقات په 1871 کې پیل شوي.
د لوی زیمبابوې سیمه د 4 پیړۍ لخوا میشته شوه.
ډیویډ بیچ په دې باور دی چې ښار او د هغې دولت، د زیمبابوې سلطنت، له 1200 څخه تر 1500 پورې وده کړې، که څه هم د هغې د مړینې یو څه پخوانۍ نیټه د 1500 په لومړیو کې جواو دی بارروس ته لیږدول شوي توضیحاتو لخوا معنی لري.
دوی د هیل کمپلیکس، ویلی کمپلیکس او لوی احاطه په نوم پیژندل کیږي.
د وادي کمپلیکس په پورتنۍ او ښکته دره کنډوالو ویشل شوی، د اشغال مختلف دورې سره.
د ځواک تمرکز په 12 پیړۍ کې د هیل کمپلیکس څخه لوی احاطه، پورتنۍ دره او په پای کې د 16 پیړۍ په لومړیو کې ښکته وادي ته لاړ.
په نورو اثارو کې د صابون ډبرې مجسمې شاملې دي (چې یو یې د برتانیا په میوزیم کې دی)، لوښي، د اوسپنې ګونګونه، په پراخه توګه کار شوي د هاټ دان، د اوسپنې او مسو تار، د اوسپنې کنډکونه، د برونزو نخاعې، د مسو پوټکي او صلیبونه، او د سرو زرو مرمۍ، کنډکونه، پینډونه او چادرونه.
دا نړیواله سوداګري د سیمه ایز کرهنیز تجارت سربیره وه، په کوم کې چې غواګانې په ځانګړې توګه مهمې وې.
د پرتګالي سوداګرو د 16 پیړۍ په پیل کې د مینځنۍ پیړۍ د ښار د پاتې کیدو په اړه اوریدلي، او د هغو مرکو او یادښتونو ریکارډونه ژوندي پاتې دي چې د ځینو لخوا جوړ شوي، لوی زیمبابوې د سرو زرو تولید او اوږد واټن تجارت سره نښلوي.
هغه تاکید وکړ چې دا مجسمه د هغې په ځای د ټولیمیک دورې (c. 323-30 BC) پورې ښکاره شوه، کله چې په اسکندریه کې میشته یوناني سوداګرو به د مصر لرغوني اثار او سیډو لرغوني توکي جنوبي افریقا ته صادرول.
بینټ د لرغونپوهنې رسمي روزنه نه درلوده، مګر په عربستان، یونان او آسیا کوچنیو هیوادونو کې یې خورا پراخه سفر کړی و.
دوی د دوی د نارینه کرښې له لارې د لرغوني یهودي یا سویلي عرب نسل دود لري.
د لیمبا ادعا د ویلیم بولټس لخوا هم راپور شوې وه (په 1777 کې د اتریش هابسبرګ چارواکو ته) او د A.A. انډرسن (په 19 پیړۍ کې د لیمپپو سیند شمال ته د هغه د سفرونو په اړه لیکل).
هغې په لومړي ځل د غونډۍ د کمپلکس په پورتنیو چتونو د کثافاتو په ډنډونو کې درې ازمايښتی کندې ډوب کړل، چې د پام وړ لوښو او اوسپنې کار مخلوط یې تولید کړ.
کیټون تامپسن سمدلاسه په جوهانسبرګ کې د برتانیا د اتحادیې غونډې ته د خپل بنټو اصل تیوري اعلان کړه.
د رادیو کاربن شواهد د 28 اندازه کولو یوه ټولګه ده، د کوم لپاره چې د دې میتود کارولو له لومړیو ورځو څخه پرته له لومړیو څلورو څخه او اوس د غلط په توګه لیدل کیږي، د 12 څخه تر 15 پیړۍ پورې د کرونولوژي ملاتړ کوي.
د پخوانیو استعماري لرغونو آثارو لخوا د شوقیانو کیندنې کې د سرو زرو او اثارو لرې کول د پراخه زیان لامل شوي ، په ځانګړي توګه د ریچارډ نکلین هال لخوا کیندل.
پریبین کارشولم لیکي چې دواړه استعماري او تور ملتپالو ډلو د مشهور تاریخ او افسانې میډیا له لارې د هیواد د اوسني حالت په اړه د دوی لید ملاتړ کولو لپاره د لوی زمبابوې ماضي ته بلنه ورکړه.
پیکیرایی او کارشولم وړاندیز کوي چې د لوی زیمبابوې دا پریزنټشن تر یوې اندازې پورې په سیمه کې د اوسیدو او پانګوونې هڅولو لپاره و.
په 1980 کې د نوي نړیوال پیژندل شوي خپلواک هیواد نوم د سایټ لپاره بدل شو، او د دې مشهور صابون د مرغیو نقاشي د روډیسین بیرغ او د وسلو کوټ څخه د ملي سمبول په توګه ساتل شوي او د زیمبابوې په نوي بیرغ کې ښودل شوي.
د پخوانۍ بیلګه د کین موفوکا کتابچه ده، که څه هم دا کار خورا سخت انتقاد شوی.
دا د دې هیواد د بډایه تاریخ ساتلو لپاره رامینځته شوی چې د نړیوال کیدو له امله له تیاره راتلونکي سره مخ و.
دا سایټ ډیری معماري سټایلونه نندارې ته وړاندې کوي، چې په مرکزي مکسیکو کې لیدل شوي سټایلونه او د شمالي مایا د ټیټو ځمکو د پووګ او چینز سټایلونو یادونه کوي.
ښار ممکن د مایا نړۍ کې خورا متنوع نفوس ولري، یو فاکتور چې کولی شي په سایټ کې د معمارۍ ډول ډولونو کې مرسته کړې وي.
"د اتزا لپاره یوه ممکنه ژباړه ده ""د اوبو جادوګر (یا جادوګر)،" د دې (itz)، "جادوګر"، او ها، "اوبه"" څخه.
دا فورمه د chʼ او ch ترمنځ فونیمیک توپیر ساتي، ځکه چې بنسټیزه کلمه chʼeʼeʼen (کوم چې په مایا کې ټینګار نه کوي) د پوسټلویولر ایجیکي افریکیټ کنسوننټ سره پیل کیږي.
"د دې سینوټو څخه، """ سینوټ ساګراډو" یا مقدس سینوټ (چې په مختلفو ډولونو د مقدس څاه یا د قربانۍ څاه په نوم هم پیژندل کیږي) خورا مشهور دی."
"د دې پر ځای، د ښار سیاسي سازمان د "ملټي پال" سیسټم لخوا جوړ شوی و، کوم چې د شورا له لارې د واکمنۍ په توګه مشخص شوی چې د واکمنو واکمنانو د غړو څخه جوړه شوې ده.
په هرصورت ، دا د وروستي کلاسیک پای ته رسیدو او د ټرمینل کلاسیک لومړنۍ برخې ته و چې دا سایټ یو لوی سیمه ایز پلازمینه شوه ، د شمالي مایا په ټیټو سیمو کې د سیاسي ، ټولنیز کلتوري ، اقتصادي او ایډیالوژیکي ژوند مرکزي کول او تسلط کول.
هوناک سیل اټکل کیږي چې واک ته د خپل ځان لوړیدو وړاندوینه کړې.
پداسې حال کې چې ځینې لرغوني شواهد شتون لري چې دا په ګوته کوي چې چیچن اتزا په یو وخت کې لوټ شوی او له مینځه وړل شوی و، داسې ښکاري چې لوی شواهد شتون لري چې دا د میاپان لخوا نه و، لږترلږه هغه وخت نه چې د چیچن اتزا یو فعال ښاري مرکز و.
وروسته له هغه چې د چیچن اتزا اشرافي فعالیتونه ودرول شول، ښار ممکن پریښودل شوی نه وي.
مونټیجو په 1531 کې د ځواک سره یوکاتان ته راستون شو او په لویدیځ ساحل کې په کمپیچ کې یې خپله اصلي اډه جوړه کړه.
مونټیجو ځوان په نهایت کې چیچین ایتزا ته ورسید ، کوم چې هغه د سیوداد ریال نوم بدل کړ.
میاشتې تیرې شوې، مګر هیڅ ځواک نه دی راغلی.
په 1535 کې، ټول هسپانوي د Yucatán ټاپوزول څخه ایستل شوي وو.
په 1860 کې، ډیسري چارناي د چیچن اتزا سروې وکړه او ډیری عکسونه یې واخیستل چې هغه په ​​​​امریکایي ښارونو او کنډوالو کې خپاره کړل (1863).
"اګسټس لی پلونجین دې ته ""چاک مول" (وروسته د ""چاک مول" نوم ورکړ، چې په میسوامریکا کې د دې مجسمې ټول ډولونه تشریح کولو اصطلاح ده).
په 1894 کې په Yucatán کې د متحده ایالاتو قونسل، اډوارډ هربرټ تامپسن، د هاکینډا چیچن پیرود، چې د چیچین اتزا کنډکونه پکې شامل وو.
تامپسن د 1904 څخه تر 1910 پورې د سینوټ ساګراډو (مقدس سینوټ) د ویستلو لپاره خورا مشهور دی ، چیرې چې هغه د سرو زرو ، مسو او نقاشي جیډ اثار ترلاسه کړل ، او همدارنګه د هغه څه لومړني مثالونه چې باور کیده د کولمبیا دمخه مایا ټوکر و. لرګي وسلې.
د مکسیکو انقلاب او د حکومت لاندې بې ثباتۍ، او همدارنګه د لومړۍ نړیوالې جګړې، پروژه د یوې لسیزې لخوا وځنډوله.
په ورته وخت کې، د مکسیکو حکومت د ایل کاستیلو (د کوکولکان معبد) او د لوی بال محکمه کیندل او بیا یې جوړ کړل.
تامپسن، چې په هغه وخت کې په متحده ایالاتو کې و، هیڅکله یوکاتان ته راستون نه شو.
په 1944 کې د مکسیکو سترې محکمې پریکړه وکړه چې تامپسن هیڅ قانون مات نه کړ او د چیچن ایزا وارثانو ته یې بیرته ورکړ.
لومړی د نشنل جیوګرافیک لخوا سپانسر شوی و او دوهم د شخصي ګټو لخوا.
ښار په مات شوي ځمکو کې جوړ شوی و، کوم چې په مصنوعي توګه د لوی معماري ډلو جوړولو لپاره سطحه شوې وه، د کاستیلو اهرام، او لاس مونجاس، اوساریو او مین سویل لویدیز ګروپونو لپاره د ساحو په سطحه کولو کې ترټولو لویې هڅې مصرف شوي.
د دغو ډبرو ډیری ودانۍ په اصل کې په سور، شنه، نیلي او ارغواني رنګونو کې رنګ شوي.
په اروپا کې د ګوتیک کلیسا په څیر، رنګونو د بشپړتیا لوی احساس چمتو کړی او د ودانیو سمبولیک اغیزو کې یې ډیره مرسته کړې.
د Puuc سټایل ودانۍ د معمول موزیک سره سینګار شوي پورتنۍ مخونه د سټایل ځانګړتیا لري مګر د دوی د بلاک معمار دیوالونو کې د Puuc زړه لینډ له معمارۍ سره توپیر لري ، لکه څنګه چې د Puuc سیمې مناسب وینرونو سره مخالف دی.
د شمال ختیځې زینې د بیلسټراډونو په پای کې د مار سرونه نقاش شوي دي.
د څو غلطو پیلونو وروسته، دوی د پیرامید شمال لوري لاندې یوه زینه وموندله.
د مکسیکو حکومت د شمالي زینې له اډې څخه یو تونل کیندل، د پخوانیو اهرامونو زینې پورته پټ معبد ته، او د سیلانیانو لپاره یې پرانیست.
په یوه پینل کې، یو لوبغاړی سر پرې شوی دی؛ زخم د مارانو په څیر د وینې جریان خپروي.
په سویل پای کې یو بل، ډیر لوی معبد دی، مګر په کنډوالو کې.
دننه یو لوی دیوال دی، ډیر ویجاړ شوی، چې د جګړې صحنه انځوروي.
دا د مایا او تولټیک سټایلونو ترکیب کې رامینځته شوی، د زینې سره هر یو له څلورو اړخونو څخه پورته کیږي.
د دې په داخلي کې لرغونپوهانو د لویو شنکونو ټولګه کشف کړه چې له ډبرې څخه جوړ شوي، چې موخه یې معلومه نه ده.
"د دې نوم د جوړښت په سر کې د قربانګاه له لړۍ څخه راځي چې د نارینه وړو نقاشیو لخوا مالتړ کیږي چې پورته شوي وسلې لري، چې د "اتلانټس" په نوم یادیږي.
دا کمپلیکس د تولا په پلازمینه تولټیک کې د مندر B سره ورته دی، او د دواړو سیمو ترمنځ د کلتوري اړیکو ځینې بڼې په ګوته کوي.
دا معبد د چاک مول معبد په نوم یو پخوانی جوړښت پوښلی یا داخلوي.
د زرو کالمونو د ګروپ سویل ته د دریو، کوچنیو، یو بل سره تړلي ودانیو یوه ډله ده.
د پورتنۍ مخ یوه برخه د x او o د شکل سره د جوړښت مخې ته ښودل کیږي.
د ایکسټولوک معبد د اوسوریو پلیټ فارم څخه بهر په دې وروستیو کې رغول شوی معبد دی.
د Xtoloc معبد او Osario تر منځ څو تړل شوي جوړښتونه دي: د وینس پلیټ فارم، چې د کوکولکان (ایل کاستیلو) په څنګ کې د ورته نوم جوړښت ته ورته دی، د قبرونو پلیټ فارم، او یو کوچنی، ګردي جوړښت چې بې نومه دی
“د کاسا کولوراډه(Casa Colorada) (“”سور کور”” د هسپانوي له پاره) يو ډير ښه ساتلي شوي ودانۍ ده په چيچن ايټزه(Chichen Itza) کښي.”
په 2009 کې، INAH د کاسا کولوراډه شاته دیوال ته څیرمه د بال یوه انګړ بيا ورغاوه.
دا ودانۍ نوم له ډیرې مودې راهیسې د ځایی مایا لخوا کارول کړي، او ځینې لیکوالانو یادونه کړې چې دا د هوسۍ پینټینګ وروسته نومول شوی چې اوس نور شتون نلري.
"هسپانیانو دي بلاک ته لاس مونجاس نوم ورکړو ("" نونز"" یا ""نونري"") ، مګر دا یوه سرکاري محل وه.”
دا لیکنې اکثر د کاکوپاکال(Kʼakʼupakal) يو بادشاه په نوم تزکره کوي.
ددې نوم له دننه زینې څخه اخيستل شوی لکه د کانړي سپرينګ تاو شي.
په اوږدو، مغرب ته مخ لرونکي مخ کې اوه دروازې شتون لري.
جنوبي اړخ ته د ودانې دننه تلو يوه لار ده.
دننه يوه خونه، چت ته نږدې، رنګ شوي لاس نښه ده.
د غار موقعیت په نوي وختونو کې مشهور دی.
E. ویلیس انډریوز IV هم په 1930 کې غار مکشوف کړے.
د سپتمبر په 15، 1959 کې، جوس همبرټو ګومز(José Humberto Gómez)، مقامي لارښود په غار کې مصنوعى يو دیوال کشف کړو.
مخکې لدې چې کتاب شايع شي ، بنجا مین نارمن او بیرن ایمانویل وان فریډریچسټل د سټیفنس سره لیدو وروسته چیچن ته سفر وکړو، او دواړو د هغه څه پایلې شايع کړه چې دوی موندلي و.
په 1923 کې، حاکم کاریلو پورټو په رسمي ډول د چیچن اتزه ته لویه لاره جوړه کړه.
په 1930 کې، د میلینډ هوټل د هیسندا چیچن په شمال کې پرانستل شو، کوم چې د کميګي انسټيټيوټ لخوا نیول شوی و.
په 1972 کې، میکسیکو د لی فدرالي سوبري یادګارونه او د زوناس لرغون پیژندنه ، آرټیسټیکس ای هیسټریکاس (د یادګارونو او لرغون پیژندنې، هنري او تاریخي ځایونو فدرالي قانون) نافذ کړو چې د هیواد ټول کولمبیایی یادګارونه یې فدرالي کړل ، پشمول د چیچن اتزا ملکیت لاندې ساتل شوی.
د سفر لارښود به په چیچن اتزا کې یو ځانګړی غږیز اغیز هم وښیې: د سیندونو مخې ته د ایل کاسټیلو پیرامیډ مخې ته یو لاسي کلپ به د مرغیو غږولو سره ورته غږ رامینځته کړي ، د ډیکلر(Declercq) تحقیق په وینا.
INAH، چې سایټ کنټرول کوي، عامه لاسرسي لپاره ډیری یادګارونه بند کړي دي.
په حقيقت کې د املاکو پراختیا کونکي او د نیویارک ایالت پخواني سناتور ویلیم ایچ رینالډز یوه پروژه ، ودانۍ د کریسلر موسسه مشر والټر کریسلر لخوا جوړه شوې وه.
پورې تـَـړلـَـی په 1952، کې بشپړه شوې، او ودانۍ په راتلونکي کال کې د کریسلرخاندان لخو اخرڅ شوي ،وروسته ډیر شمیر مالکین سره.
دا دوره د ژور ټولنیز او ټیکنالوژیک بدلونونو لخوا مشخص شوې.
"راتلونکی کال، کریسلر د ټایم مجلې"” د کال شخص ""وټاکلي شو""."
د لومړۍ جګړې له پای راسيدلو سره ، مغربي او امریکایی معمارانو ساده ډیزاین د عصري وختونو سمبول ګی او د هنر ډیکو اسکی سکریپرز د پرمختګ ، نوښت او عصري کیدو سمبول دی.
د ودانۍ په جوړولو کې د هغه دخیل کیدو دمخه ، رینالډز په کوني ټاپو کې د ډریملینډ تفریحي پارک جوړولو لپاره مشهور و.
په 1927 کې، د ډیری کلونو ځنډونه وروسته، رینالډز معمار ویلیم وان ایلن وګمارل ترڅو د څلويښت پوړیزې ودانۍ ډیزاین کړي.
وان ایلن او سیورینس یو بل تکمیلوي ، وان ایلن یو اصلي ، خیالي معمار دی او سیورینس یو هوښیار سوداګر دی چې د شرکت مالي چارې یې اداره کړې.
د 63 منزله ودانۍ له رسمي پلان سره وړانديز دوه اونۍ وروسته يو ځل بيا بدل شو.
د چینين سره نږدې-56 منزله ودانۍ هم جوړیدو لاندې وه.
دا منصوبي د جون 1928 کې منظور شوي و.
هغه د رینالډز ودانۍ لپاره نوي ډیزاین ښواښ کړو ، چې په اګست 1928 کې شايع شو.
یو معاهده د اکتوبر په 28 ورکړل شو او د نومبر په 9 وران کړي شو.
د 1928 آخري څخه تر 1929 پورې، د گنبد ډیزاین ترمیم ته دوام ورکړو.
لاندې، ډیزاین د والټر کریسلر نیت څخه الهام اخیستی و چې د کریسلر کارپوریشن مرکزي دفتر ودانۍ جوړه کړي ، او پدې توګه ، د کریسلر موټرو محصولاتو وروسته د بیلابیل معمارۍ توضیحات ماډل شوي ، لکه د پلیموت هود زیورات (وګورئ).
د ودانۍ مناسب جوړول د جنوري په 21 ، 1929 کې شروع شول.
د فولاد کار د سرعت سربیره چې په هره هفته کې شاوخوا څلور فرشونه لري ، هیڅ کارګران د فلزي کارخانې د فولادو کارکولو پرمهال نه دي مړه شوي.
"40 وال سټریټ او کریسلر ودانۍ د"” نړۍ ترټولو لوړې ودانۍ””لپاره سیالي کوي.”
د اکتوبر په 23، 1929 کې، د وال والټ ودانۍ لوړوالي څخه یوه هفته وروسته او د 1929 کال د وال سټریټ ناورین پیل کیدو څخه يو ورځ مخکې، فولادي خولې يوځای وو.
حتی د نیویارک هیرالډ ټریبیون، چې په عمل کې د برج جوړول پوښي ، د فولادي خولي پورته کیدو څو ورځې وروسته د فولادي خولي نصبولو په اړه راپور ندی ورکړی تر دي چي خولي اوچته شوه.
"د ودانۍ په لاره کې ، د ښاري پراختیا لپاره د ښاغلي کریسلر د ونډې په پیژندلو کې د برونز تخته پرانستل شوه."
د کریسلر ودانۍ قیمت د 14 ملیون ډالرو اټکل شوی، مګر د 1859 قانون لاندې د ښار مالیې څخه معاف شو چې د کوپر یونین ملکیت لرونکي سایټونه معاف و.
د دې لاسته راوړنو سره د وان ایلن رضایت ممکن د والټر کریسلر له امله وي چې وروسته د هغه د معماري فیسونو توازن ورکولو څخه انکار وکړو.
په هرصورت ، د کریسلر پروړاندې محاکمه د معمار په توګه د وان ایلن شهرت د پام وړ زیانمن کړی ، د لوی حفګان او منفي تنقید اغیزو سره یې د هغه مسلک خراب کړی.
په 1944 کې، کارپوریشن په 666 دریم ایوینیو کې د ودانۍ ختیځ ته د 38 منزله ستنونه جوړولو منصوبه وړاندې کړه.
د ودانۍ اصلي ډبره نوره نه وه جوړه شوې ، او باید په ځانګړي ډول نقل کړي شوه.
خاندان دا ودانۍ په 1953 کې په ولیم زیکنډورف باندې د 18 ملیون ډالرو په بدل کې خرڅه کړه.
په دغه وخت کې، دا د نیویارک ښار تاریخ کې د املاکو ترټولو لوی پلور راپور شوی.
په 1961 کې، د ودانۍ سټینلیس سټیل عناصر، پشمول د ستنه، تاج ، ناوه، او ننوتلو دروازو ، د لومړي ځل لپاره پالش شوي.
شرکت دا ودانۍ په 35$ ملیون ډالرو واخسته.
فولادي خولي په 1995 کې بحال شوه.
صفائۍ د نیویارک لينډ مارکس څخه د 1997 لوسي جی موسی ساتني څخه اوارډ ترلاسه کړو.
په 2008 کال جون کې ، راپور ورکړل شو چې د ابو ظهبي پانګوونې شورا د TMW پیرود لپاره په مذاکرات و. په ودانۍ کې د تشنمان اضافي ملکیتونو څخه %75 اقتصادي سود ، %15 سود ، او د 800 ملیون بله دروازه ټریلیون پرچون جوړښت یوه برخه له پاره خبري اتري جوړه وي.
د پایلې په توګه ، د ودانۍ ټول انرژي مصرف %21، د توائۍ مصرف %64 او ضایع د %81 لخوا بیا کارول کیږي.
"د فلسفي عملاتو اخلاق." ""
"""فلسفه په منطقي ډول انتقادي فکر دی ، د نړۍ عمومي ماهیت (میتفزیک یا د وجود تیوري) په اړه ډیر یا لږ تنظیم شوی ، د عقیدې توجیه (پوهه یا د پوهې تیوري) ، او د ژوند لاره (اخلاق یا ارزښت تیوري). "
میتافزیک په داسې مفهوم کې د نه منلو وړ انګیرنې د ټولې نړۍ معقول او منظم سازمان سره ځای په ځای کوي.
په 19 پیړۍ کې، د عصري څیړنیزو پوهنتونونو پراختیا تعلیمي فلسفه او نورو برخو مسلکي او پرمختګ کړل.
د منطق پوهانو په مقابل کې پیرونیسټ فیلسوف سیکسټوس امپریکوس بیلابیل لارې تشریح کړې په کوم کې چې لرغوني یوناني فیلسوفانو فلسفه ویشلې وه ، یادونه یې وکړه چې د دې درې برخې ویش د افلاطون ، ارسطو ، زینوکریټس او سټوکس لخوا منل شوی و.
نورپښواني فلسفي دودونه چې د سقراط لخوا اغیزمن شوي شامل دي له سينيزم، سینیکیزم ، سټوکیزم، او اکاډمیک سکيپټيزم.
د مینځني پیړیو ځینې مهم مفکران شامل دي سینټ اګسټین ، توماس ایکیناس ، بویتیوس ، انسلم او راجر بیکن.
زيات عصري فیلسوفان شامل دي سپینوزا ، لیبنیز ، لاک ، برکلي ، هوم او کانټ.
د بابیلون ستورپوهنه د کائناتو په اړه ډیری فلسفي اټکلونه هم لري چې ممکن پخوانیو یونانیانو اغیزه کړې وي.
د یهودي فلسفه وروسته د مغرب لویدیځ فکري تاثیراتو لاندې راغله ، پشمول د موسی مینډلسن کارونه ، چا چې هسکاله شروغات کړل (د یهودي روښانتیا) ، د یهودي شتون ، او د یهودیت اصلاح پیل.
اسلامي فلسفه یو فلسفي کار دی چې د اسلامي دود سره پیل کیږي او ډیری یې په عربي ژبه ترسره کیږي.
لومړني اسلامي فلسفې په نوي عصري لارښوونو کې د یونان فلسفي رواجونه په نوي طرف کړل.
د ارسطو کار په فیلسوفانو لکه الکندي (9th نهمه پیړۍ)، اویسینا (980-جون 1037) او ایروس (12 پیړۍ) کې اغیزناک و.
ابن خلدون فلسفه تاریخ کښ یو باثر مفکر وه.
د هند فلسفي دودونه مختلف کلیدي مفکورې او نظریات شریکوي ، کوم چې په بیلو لارو څرګندیږي او د مختلف دودونو لخوا منل شوي یا رد شوي.
د هندوستان فلسفه عموما د ویداس او په دوی کې موجود نظریاتو سره د هغې اړیکې پراساس هوزاي کیږي.
"هغه ښوونځي چې ځانونه د اپینشاد فکر سره تنظیموي ، د" ارتودوکس "یا" هندو "دودونو په نوم یادیږي ، ډیری وختونه په شپږو درانیانو یا فلسفه تقسيمي کیږي: سنخیا ، یوګا ، نیایا ، ویشیشیکا ، ممیسا او ویدنتا."
د دې اساس شریکول ، دوی په هندویزم کې د فلسفي تفسیرونو تنوع لپاره زغم منعکس کوي.
دلته د فکر نور ښوونځي شتون لري چې ډیری وختونه ورته "هندو" ویل کیږي ، که څه هم دا لازمي ارتودوکس ندي (ځکه چې دوی کولی شي مختلف کتابونه د نورمال په توګه ومني ، لکه شیوا اګاماس او تنتر). شیوا سیډانتا ، غیر دوه ګوني تانتریک شیوایزم (یعنی ، ټریکا ، کولا ، او نور).
دا رد کول چې یو کس"ځان" یا "روح" لري، شاید د بودیزم نا مشهوره ښوونه وي. "
"د جین فلسفه یوازې یو له دوه پاتي څخه دی" "غیر رواجي" "دودونه (د بودیزم سره)."
جین باور لري چې ټول وجود دوباره دي، ابدي او نه جوړ شوی دی.
پدې سیمو کې ، بودایی فکر د مختلف ژبو (لکه تبتی ، چینایی او پالی) په کارولو سره په مختلف فلسفي رواجونو کې وده کړې.
د تیراواډا ښوونځي فلسفه په سویل ختیځ آسیایی هیوادونو لکه سریلانکا ، برما او تایلینډ کې پراخه ده.
د بودا له مړینې وروسته ، بیلابیلو ډلو د هغه مهم تعلیمات تنظیم کول پیل کړل ، په نهایت کې یې د ابهدرما په نوم یو پراخ فلسفي سیسټمونه رامینځته کړو.
لرغوني او مینځني پیړۍ انډيا ډیری ښوونځي ، فرعي ښوونځي او د بودايي فلسفې دودونه درلودل.
دې فلسفي رواجونو ميټا فيزيکل، سیاسي او اخلاقي تیورۍ رامینځته کړې لکه تاؤ ، ین او یانګ ، رین او لی.
نو کنفیوشینیزم د سونګ سلطنت (960-1297) پرمهال د ښوونې او روزنې سیسټم غلبه کړې ، او د دې نظریاتو د نړۍ ټولګي لپاره د امپریالي ازموینو لپاره د فلسفي اساس په توګه کار کړی.
وروسته ، د بیا راڅرګندیدونکي نوي-کنفیوشینست افکارو مکتب چې د چینايي سلطنتونو لکه منګ سلطنت (1368–1644) او همدارنګه د کوریا جوزین سلطنت (1392-1897) او وانګ یانګمینګ (1472-1529) لخوا رهبري کیده ، رامینځته شو. د فکر غښتلی ښوونځی. لاړ ، او دا د امپریالیستي دولت لخوا هڅول شوی و.
په عصري وختونو کې ، چینایي مفکرین د لویدیځ فلسفې نظریات شاملوي.
د مثال په توګه، نوی کنفیوشینیزم ، چې د ژیانګ شیلي په څیر شخصیتونو لخوا رهبري کیږي ، خورا اغیزناک شوی.
"په عصري جاپاني فلسفه کې بل تمایل د" ملي مطالعاتو "(کوکوګاکو) دور و."
د 17 پیړۍ په جریان کې ، د ایتوپیا فلسفې یو قوي ادبي دود رامینځته کړ ، د مثال په توګه د زیرا جیکب لخوا.
محلي د امریکایی نړیوال لید بله ځانګړتیا غیر انساني څارویو او نباتاتو ته د دوی د اخلاقو غزول و.
د توټل تیوري د پینټیزم د یوې په توګه لیدل کیدی شي.
بهر حال کښ، د متحده ایالاتو د ښوونې او روزنې څانګې د 1990 لسیزې راپورونه ښیې چې لږې میرمنې له فلسفې څخه ورک شوي ، او دا فلسفه په انسانیت کې د جنډر تناسب ترټولو ټیټه ساحه ده ، د میرمنو سره 17% او 30% فلسفې د فلسفې پوهنځي کې شاملې دي. د ځینې مطالعاتو لپاره.
"وګورئ" "په انسانیتونو کې د لارښود پوهنځي او کارمندانو ځانګړتیاوې او چلند."""
د دې لومړنۍ څیړنه د ښه ژوند معیارونو او اخلاقو پیژندل شامل دي.
اروا پوهان د پوهې معتبرې سرچینې معاینه کوي ، پشمول د ادراکي تجربې ، دلیل ، حافظې ، او شاهدي.
دا د سقراط دمخه فلسفې کې زیږیدلی و او د پیرو سره رسمي شو ، د فلسفي شک په لومړني لویدیځ ښوونځي بنسټ ایښودونکی.
تجربې د پوهې او حسی تجربې له لارې په لیدونکي شواهدو ټینګار کوي.
عقلانیت د غوره توب پورې اړه لري ، کوم چې د تجربې څخه خپلواک دی (لکه منطق او ریاضي).
میتفزیک کې د کائنات مطالعه، د نړۍ بشپړه مطالعه ، او آنتولوژي ، د وجود مطالعه شامله ده.
جوهر د ځانګړتیاوو یوه ټولګه ده چې اساسا یو شی رامینځته کوي او پرته له دې چې دا خپل پیژند له لاسه ورکړي پداسې حال کې چې حادثه هغه ملکیت دی چې یو شی لري ، پرته له دې چې دا شی خپل شناخت وساتي.
لدې چې فونیټیک استدلال د ټولو علومو ، ټولنیزو علومو او انسانیتونو لازمي عنصر دی ، منطق رسمي ساینس شو.
نیویارک: د اکسفورډ پوهنتون پریس.
بهر حال کښ، د اکاډمیک فلسفې ډیری زده کونکي وروسته په قانون ، ژورنالیزم ، مذهب ، ساینس ، سیاست ، سوداګرۍ یا مختلف هنرونو کې دخیل کیږي.
په تحلیلي فلسفه کې ، د ژبې فلسفه د ژبې طبیعت ، د ژبې ، ژبې کاروونکو او نړۍ ترمینځ اړیکې څیړي.
د دے ليكوالو لڈوگ وٹجنسٹن ويانا حلقه او عقلياتي توگه باندے مثبت نظر لرونكو او ولرڈ وان اومان كوين پيروي كڑے ده.
هغه بنياد پرست حلقه په دے وجه د تنقيد نخه جوڑه كڑے ده چي د هغو نظريه ڈير عجيبه نتيجے ته رسي چي د هغے مطابق هر شئ د رواياتو په بنياد په هر نوم نومول كيدے شي
په دغه كار كي هغه دا خبره په نخه كڑے ده چي مركب ٹكى او جملے د سمولو يو لڑ لري
خو په هر صورت د كريتيليس د زمانے په ختميدوه كيي هغوي ده دے خبرے اعتراف كڑے دے چي زينے ٹولنيز روايات هم په دے كي لاس دے چي په دے نظريه كي غلطي ده چي فونم خپل جدا معني لري.
هغه ٹول شيزونه په خاص او عام ٹولگو كي جدا كڑل
په هر صورت ارسطو په دغه مشتركات كو حقيقي مشتركات جوڑ كڑل په دغه توگه هغه د معتدل حقيقت پسند په صورت پيجندے كيگي
دا ليكٹون د هر اصطلاح مفهوم دے
په وسطي زمانه كي د ژبو په حقله ڈير نوموڑ فلاسفرز وو
د وسطي زمانه كي علمي خلقو لكه اوكمان او جان ڈنس سكوٹس وائ چي عقل د ژبے بنياد دے
د مبهم او پٹے پيخي ڈير په شدت سره تحليل شوے په دغه وجه د هم غگه لفظونو په اڑخ مسئلے زياتے شوے لكه او يا نه او هر سه.
د يو اصطلاح په اټکل تفسير هغې ته په يو خاصه ساحه کې ورکول دي.
دا تقسيم د اوسنے زمانے.
د يو عام جملے يو حصه لغوي لفظ وي چي هغه مركب وي د اسم فعل او صفاتو نه.
فلسفيانه سيمنتك زياته توجو دجملو د ساختي اڑخ باندے ده چي هغه د جملو بامعني اور مكمل جملے تر منزه تعلق واضحه كوي
په دغه وجه دا ممكن ده چي بيان كڑے شي چي سه رنگه لغوي مفهوم كار كوي او دا هم واضحه كيدے شي چي د پوره جملے سه مطلب دے
د جملے پہ منز کی ربط پید کونکی حروف یو داسے عمل دے چی هغه تشخص جوڑه وي او داخلي او خارجي سيمنتك حقيقت دے لكه چي په دے جمله كي چي اسپه سره ده.
آيا د ژبے نتيجه د دماغو يو خاص كلية ده.
اولنے په رويو باندے مبني نظريه ده چي هغه په دے زور وركوي چي صرف د ژبے يو غٹه حصه زده كول كافي نه دي بلكه د هغے ٹول تقاضے پوره كول دي چي په منظم انداز سره زده كڑے شي.
قوم پرست ماڈل په دے زور وركوي چي په دماغوں كي يو خاص خليات د ژبے د زده كڑے دپاره دي.
"د ژبے ماهرين سپير او اولف تجويز كڑے دے چي ژبه تر دے حده پورے محدود كڑے شي چي د يو خاص ژبے ٹولنه ئ يو خاص مضمون اوگنڑى دا يو مفروضه ده چي ده جارج اول په ناول كي 1984 كي پيش كڑے شوه."
سٹارك د سپير وورف نے مكمل متضاد خبره كوي چي سوچ يا مزيد وسعت سره كه او وايو نو دماغي سطح په ژبه باندے مقدم ده.
يو بل دليل دا دے چي صرف په كاغذ ليكلے سه نشانات او علامات يو بامعني شئ نه شي پيش كولے چي تر سو پورے په هغے كي دماغوں يو خاص معني نه وي اچولے
يو بل فلسفيانه روايت دا دے چي ژبه او سوچ يو بل سره تڑلي دي زكه چي د يو شيز بيان كولو دپاره د دے دواڑو ضرورت دے
تر يو سو حده پورے نظرياتي لفظيات د ژبے اثر په سوچ باندے زيات گنڑي.
يوه مطالعه دا ثابته وي چي ژبه په ذريعے سره خلق د ژوند تقاضے پيژني.
"به هر صورت سپينش او جاپاني خلق وائ چي گل دان خپله مات شو."
سپينش او جاپاني خلق د حادثاتي واقعات نه نه دي خبر لكه سنگه چي انگريزانو وائيل دي.
په يو مطالعه كي جرمن او سپينش خلقو نه تپوس او شو چي هغو د يو شيز نوم بيان كڑى د مخالف جنس د كار په دے دوه ژبو كي
چي پل لفظ په جرمني ژبه كي مؤنث دے او په سپينش كي مذكر دے نو جرمن وائيل چي ڈير خائسته زرة پورے خوشبودار پرامن خائسته او سپينش وئيل چي غٹ خطرناك اوگد مضبوط او دنگ دے
اگرچه هر يو جدا جدا د هغے په حق يا مخالف خصوصياتوں تعين كڑے وو خو شركاء كي هيچ چا دا او نه وئيل چي دا سه شي دے.
په دغه وجه هغه شے بے نومه پاتے شو.
د دے دا نتيجه را ويستے شوه چي يو شي ته نوم وركول د هغے درجه بندي كولو او يادولو كي زمونگ مدد كوي
په دغه مجال كي دا خبرے شامل دي چي د مترادافاتو اصل او اصل معني مفهوم او زمونگ د مفهوم اندازه او د مركب حقيقيت او د دے سوال جواب چي سنگه به د يو مكمل مركب نه د يو لگے حصے مفهوم راويستے كيگي او د يو وركوٹے حصے نه د يو غٹ مركب معني اخيستلے كيگي
نظرياتي طور بادے په دے توه د يو انگريز تجربه كار ماهر جان لاك وائي چي معني د ذهن نمائنده ده چي هغه د علاماتو نه راوزي.
تاسو اوگورئ د ويتجنسٹن كتاب پكچر تهيوري آف لينگويج
كيمبرج مسچيوستس هارورڈ يونيورسٹي پريس.
حواله جاتي نظريه د معني ته اجتماعي توگه باندے سيمنتك ايكسرنلزم وائي د دے مطلب چي شے معني ته په هغه نظر كتل چي كوم د هغے حقيقت كي وجود موجود دے
روايتي جوڑخت د دغے نظريے دا دے چي د يو جملے معني ثبوت د هغے تصديق يا جعل دے
په دے صورت كي د يو جملے معي د اوريدونكي په قابليت باندے ده چه هغه تر كوم حده پورے د هغے جملے حقيقت په تجرباتي يا حسابي طريقے سره معلومولے شي
حقيقت باندے مبني نظريه دا ده چي د جملے معني د هغے عملي اطلاق باندے واضح كيگي.
گوتلوب فج د وسطي نظرئے قائل وو.
دا سوچ خلاصه ده كائنات او ماده.
حواله شے دے چي هغه الفاظ اوچتي.
هغه وائ چي كاغذي نوم يو خاص متعين شے واضح كوي تاسو تهيوري آف ڈسكرپشن اوگورئ
دا جمله دا واضح كوي چي دلته يو ماده وي چي هغه بيان د يو شے ثابته وي
د فرج مطابق يو حواله مطلب دا وي چي دلته بيان سره سره يو حواله د مادے په شكل كي شته.
باوجود د فرج او رسل په نكته نظر كي اختلاف نه دا دواڑه عام توگه كي د يو شے بيانولو په حقله يو دي.
په دے حقله د ارسطو نوم اخيستے كيگي چي د افلاطون شاگرد د منطق باني او د اسكندر استاذ وو
چي هغه به يا موجود وي خو معلوم به نه وي مكمل توگه باندے يا به هغه په ماشوم توب كي مڑ وي.
خو دڈىر ڈونگ تضاد دے.
خو بيا هم په خوا او شا عنواناتو سوالونه کيګي.
ڈيوڈ كيلوج ليوس ڈير زبردست تجويز د اول سوال په حقله وركڑے دے چي روايات په عقلي توگه خپل په زائ يو مسلسل او منظم طريقے سے رويے كي بدلون راوڑي
نوم چومسكي دا تجويز كوي چي د ژبے مطالعه د انسان د اندروني ژبے په رنڑا كي كول پكار دي.
يو ڈير مفيد مصدر د تحيقيق په نزد دا دے چي اجتماع او معاشرے حالات او چي كوم اڑخو نه هغے سره تڑلے شوي دي هغه د ژبے معني او ژبے دے
هر مفروضه چه هغه نظرياتي نكته نظر پيش كوي نو هغے كه د فلاسفرز دلچسپي وي
خبرے كول د هغه مخصوص لفظونو مطالعه ده چي كوم په ذريعے سره خلق د مخامخ انسان باندے جذباتو يا منطقي توگه باندے اثر غورزوي يا خو د اثر هغه ته ترغيب له وي يا د هغه پارولو له وي يا پوهه كولو له وي يا محبت له وي
په دے كي د قانون مطالعے او تعبير عملي صورت هم دےچي هغه ده خبرو منطقي مركزے ته بصيرت وربخي
د ژبے نظريه زيات تر د يوناني په دے منطق ده چي كوم ته لوس وائي يعني جدلياتي يا رابهر كونكے
هيگر فينمنولوجي د وليم ديتے هر مينويتيكس سره اوتڑله.
لكه مثال كي لفظ سين يعني كيدل دا لفظ ڈير مفمومو سره تڑلے كيدے شي
هيگر دعوي كوي چي ليكل د خبرو كولو يو ضميمه ده زكه چي صرف لوستونكے يو نظريه جوڑلے شي يا سه خه كار كولے شي په خبرو سره چي كله هغے لوستلے وي
گڈمار خپل په كتاب ٹرته او ميتهڈ كي وائ چي ژبه يو وسيله ده چي په كومے دو كسان يو بل سره معاهده يا سه خبره اتره كوي.
بل اړخ ته پال ﺭيکووﺭ د ټکو د پټو معنو د تفسيﺭ داسي تجويﺯ وﺭکړې چي , کوم چي په اصل کښې ددي ټکي يوناني توﺭې سﺭه موافقت لﺭي.
له دي امله دوي ددي قابل شي چي په موثﺭه توګه د بهﺭنۍ دنيا نه معني اوپيژني او ددي معني نوﺭو ته اوﺭسۍ.
په نشانه شناسۍ کښي يو څو نوموړي او مهمه شخصيات دي چاﺭلس سينډﺭﺯ پييﺭس, ﺭونالډ باﺭتهس او ﺭومن جيکبسن.
د نولسمې پيړۍ ﺭومانويت د معنو جوړښت کښې د انساني عمل دخل او مﺭضۍ له اهميت وﺭکړي.
حياتياتي نظﺭيات, کوم چي ژبه يو فطﺭي مظهﺭ ګڼي, د انسانيتي نظﺭياتو په ضد ننګونه کوی.
د ‘نيو ډاﺭونﺯم’ په نظﺭيه کښي ﺭچﺭډ ډاکنﺯ او داسي نوﺭ وړاندي کوونکي داسي ګڼی چي ژبه د اﺯهانو نه خوﺭيدونکي يو ټولګنه ده.
"زینے وائ چی ظاہر د یو حقیقت نمائندگی کوی او چی کو مادہ کائنات دے دے تہ راک وئلے کیگی ."
که چيﺭي مونږ ‘سقﺭاط بطوﺭ يو انسان’ باندي نظﺭ اوکو نو دا خبﺭه به څﺭګنده شي.
دا دواړه څيﺯونه يو بل سﺭه اﺭتباط لﺭي.
"یو بل نکتہ نطر دادے چی سڑے یو خاص شخصی ملکیت گنڑلے کیگی دا سقراط وائی ."
زنے مشہور زانگڑی د دے روایتی سیمنتک چی پہ ھغے کی تراسکی کیمپ رچڑڈ مونتگی او ڈونلڈ ڈویڈسن شامل دی
هغوي په دے خبره يقين نه لري چی اجتماعی او عملی اڑخونہ د ژبے پہ وجہ د مفہوم ہر کوشش پہ عقلی بنیادونو باندے یو رسمی رخ اخیستے شی.
د دغے نظریے ڈیرہ حصہ زنو مفکرینو اخیستے دہ چی پہ ھغو کی کینٹ بیچ رابڑٹ برانڈم پال ہوروچ او استیفن نیلے دی.
پہ لفظ او شیز کویئن د خپل اوریدونکو نہ د یو داسے حال تصور کولو مطالبہ کو چی پہ ھغے کی د ھغہ واسطہ یو داسے غیر دستاویزی او د ھغہ علاقے خلقو سرہ پریوزی چی کوم زائ کی ھغہ لہ ھغو سرہ پہ لفظونو سرہ سرہ پہ اشارو سرہ احسا س ورکول رازی.
مونگ صرف دا وائیلے شو چی چی د یو کس چی مجموعی د ژبے رویہ پہ توگہ د لفظونو لٹون اوشی او بیا ھغہ مشاہدے پہ رنڑا کی د نورو ٹولو لفظ ونو د معنی کوشش اوشی
د کوئین او وٹجنسٹن او آسٹن مطابق معنی دا شی نہ دے چی ھغہ ہر یو جدا جدا لفظ یا جملے سرہ جوڑخت لری خو دا یو داسے شے دے چی کہ دا د ٹول شیز سرہ منسوب کیدے شی نو دا ٹولے ژبے سرہ منسوب کیدے شی.
د ابہام ھغہ مثالونہ چی پہ کومو کی د ژبے فلسفیان زیات دلچسپی لری چی پہ کوم زائی کی تر آخر حدہ دا پیشن گوئی کول گرانہ وی چی دا صحیح دہ کہ غلطہ
د ریاضی فن فلسفہ د فلسفے ھغہ فرع دہ چی پہ کومے کی د فرض کولو د اسبابو د مختلف ارخو د ریاضی مطالعہ کیگی
نن صبا زینے فلسفیانو دا مقصد دے چی دغہ رنگ حساب کتاب او د ھغے د جوڑخت معلومول دی خو زینے پہ دے زور ورکوی چی د سادہ تشریح پہ زائ تنقیدی تحلیل ضروری دے
یونانی فلسفہ د ریاضی متعلق ڈیرہ زیاتہ د جیومیٹرے نہ متاثرہ دہ
پہ دغہ وجہ 3 د مثال پہ توگہ یو خاص ٹولگے ظاہرہ وی نہ چی د یو نمبر دے
د اعدادو دا پخانے یونانی تصور روستو د دو عدد د مربع بنیاد باندے نامعقولہ ثابت کدو د وجے ختم شو
د مشہور روایت مطابق پائتھاگورینس د دے دریافت د وجے نہ د ڈیر سخت خفگان سرہ تر مخہ شو او د دے نظریے د نہ خورولو دپارہ ئی ہپاسس مڑ کڑہ.
دا یو غٹہ مسئلہ دہ چی یو طرف تہ د ریاضی ڑخیتیا کیدل لازمی دی خو بل اڑخ تہ د دغہ رختیاو اصل ماخذ اوس ہم گمراہی دہ.
درے مذہبہ فارملزم انستیٹیوشنلزم او لاجکزم پہ دے وخت سرگند شول دا خبرہ ڈیرہ زیاتہ خورہ شوہ چی ریاضی چی کوم زائ کی دہ او پہ خاص توگہ تحلیل ھغہ د یقینی او سختی معیار تہ نہ رسی چی کوم تہ قبولہت ملاو شوے وو
چی کلہ ھغہ صدی ختمہ شوہ نو د بلے صدی پہ شروع کی ٹولہ توجو پہ دے اڑخ شوہ چی د ریاضی بنادی محورونو پہ کھلاو توگہ معلوم شی دافلیس د زمانے نہ تقریبا درے سوہ قبل مسیح د ریاضی د بنیادی محوری نقظہ نظر قبول کیدل شرع شوی وو.
پہ ریاضی او فزکس داوڑو کی نوی او چی د کومو امید نہ وو داسے نظریات راغلل او ڈیر اہم تبدیلیانے را سرگندہ شوے
زہ دا نہ گنڑم چ دغہ مشکلات چی کوم د ففلسفے پہ توگہ پہ زڑے ریاضی کی سرگند شو اصل مشکلات نہ وو او زما پہ خیال چی کوم فلسفیانہ تعبیر وو چی کوم مونگ تہ درپیخ تہ ھغہ غلط دے او یا دا چی فلسفیانہ تعبیر دا دے چی ھغہ د ریاضی ضرورت نہ دے
ڈیر د ریاضی عملی کارکونکی ماہرین چی کوم حقیقی د ریاضی نہ خبر دی ھغو خپل زان داسے گنڑی چی ھغو فطرتی شیزونہ سرگند کڑل.
بعضے ٹاکلے قاعدے لکہ دوہ شیزونہ چی کلہ د ڈیرو شیزونہ مجموعہ وی خو اختصار لہ پارہ دوہ وی نو پہ اول وہلہ کہ ھغہ رختیا وی خو تسلسل مفروضہ د ھغے یو بل سرہ جوڑخت ددے قاعدے پہ وجہ غلط ثابتہ وی.
د افلاطون غار او افلاطون دواڑہ معنی لری او دا سہ سطحی نہ دی زکہ چی د افلاطون نظریات د زوڑ پائیتھاگورینس نظریاتو نہ متاثرہ دی چی کوم بہ دا وی چی دنیا مکمل پہ لفظی توگ د اعداد نہ پیدا دہ
دا نقطہ نظر د ڈیرو شیزونو عکاسی کوی ہسری د ریاضی متعلق وائی او د کانٹ حمایت کوی چی ریاضی د پخوا نہ مصنوعی دہ.
مکمل تغیر شوی افلاطونیت د افلاطونیت یو نوے شکل دے چی ھغہ ددے رد عمل دے چی کوم پہ دے حققیت باندے دے چی د ریاضی مختلف سٹوںو وجود ثابت کیدے شی چی کوم د ریاضی پہ محوری نطریے قائم دے لکہ د خارج شدہ درمیانی قانون اود انتخاب محور
او نظریاتی ھققت پسندی چی کومے تہ افلاطونی نطریہ وائ یو داسے حالت دے چی د ھغے دفاع پینلوپ مڈے کئ دا دہ چی د سیٹ نطریہ د یو کائنات د سیٹ دہ
ھغہ دا نظریہ شیطانی نظریہ گنڑی او ریمفائڈ نطریہ ئی جوڑہ کڑہ.
تر دے پورے چی رسل وائ چی بنیادی محوری نظریہ عقل سرہ تعلق نہ لری.
فرج د بنیادی وی قانون غواڑی چی ھغے سرہ د بنیادی نبمروں تعین اوشی خو د ٹولو اعدادو بنیاد دہمس قواعدو نہ راوزی.
خو دا د دے خبرے اجازت نہ ورکوی چی ریاضی دان دے خپل کار جاری ساتی او دا مسائل دے فلسفیانو یا سائسدانونو تہ پریگدی.
"د هیلبرټ موخه د ریاضی سیسټمونو تسلسل د دې انګیرنې څخه ښودل و چې " "متناهی ریاضی" "(د مثبتو عددونو د معمول ریاضی یوه فرعي سیسټم، چې په فلسفيانه توګه غیر متنازع غوره شوی) موافق و."
همداشان، د دې ښودلو لپاره چې د ریاضی کوم ښکاره سیسټم په حقیقت کي موافق دی، یو څوک اړتیا لري چي لومړی د ریاضیاتو سیسټم تسلسل فرض کړي چې په یو لحاظ دا د سیسټم موافق ثابت کیدو پرتله قوي وي.
د روډولف کارنیپ، الفریډ تارسکی او هاسکل کری په څیر نور رسمي پوهانو ریاضیات د رسمي منلی حقیقت سیسټمونو څیړنه ګڼلی.
څومره لوبې چې موږ مطالعه کوو، هغومره به ښه وي.
د اصول پر ستى انتقاد دا دی چې د ریاضي عمومي نظرونه چې ریاضي پوهان لري د پورته ذکر شوي د تار سنبالولو لوبو څخه ډیر لرې دې.
بروور، د غورځنګ موسس، په دې باور و چې د ریاضی شیان د بې بنسټه شکلونو څخه راپورته کیږي چې د غير علمي شیانو په اړه خبر ورکوي.
زیاتره په شعوري سیټ تیوریو کې د انتخاب منلي حقیقت هم رد شوي، که څه هم په ځینې نسخو کې دا منل شوی.
پدې نظر کې، ریاضی د انسان د شعور تمرین دی، نه یوه لوبه ده چې د بې معنی سمبولونو سره لوبیږي.
په همدې ډول نور ټولې شمیرې په یو جوړښت کې د خپل ځایونو، د شمیرې کرښي لخوا تعریف کیږي.
په هرصورت، د دې مرکزي ادعا یوازې پدې پورې اړه لري چې ریاضی شی څه ډول وجود دی، نه دا چې د ریاضی شیان یا جوړښتونه د کوم ډول وجود په اړه دي ( په نورو لفظونو کي، د دوی فلسفي په اړه نه).
جوړښتونه د حقیقی مګر انتزاعي او غیر مادی وجود لپاره په پام کي نیول کیږي.
جوړښتونه د دې لپاره موجود دې ځکه چې ځینې جامد سیسټم د دوی مثال ورکوي.
د نوم برستي په څیر، د پوسټ ریم چلند په ارتباطي جوړښت کې د دوی ځای پرته د نورو خاصیتونو سره د انتزاعي ریاضی شیانو وجود ردوي.
دا په پام کې نیول کیږي چې ریاضي عمومي نده او د انسان مغزو پرته په هیڅ ریښتیني مانا کې شتون نلري.
په هرصورت، د انسان ذهن په واقعیت باندي کومه ځانګړې ادعا نلري او نه د ریاضي څخه جوړ شوی د دي په تګلاره باندي.
د دې لر ليد خورا لاس رسی وړ، مشهور او بدنام چلند هغه ده چې له کوم ځای څخه ریاضي راځي، د جورج لاکوف او رافیل ای نونیز لخوا.
"فرانکلین، جیمز (2014)،" "د ریاضیاتو یو ارسطوطولین حقيقت څرګندوونكى فلسفه" "، پالګراو مکمیلان ، بیسینګسټاک؛ فرانکلین، جیمز (2021)، "" د غیر انتزاعي حقیقت ساینس په توګه ریاضی: ارسطوطولین د ریاضیاتو حقيقت څرګندوونكى فلسفی، "" د ساینس بنسټونه 25. "
د یوکلیدیان ریاضی چې د جان پین میبیري لخوا په خپل کتاب کې د ریاضیاتو اساسات د سیټونو په تیوري کې رامنځته شوی هم د ارسطوطولین حقيقت څرګندوونكى دود کې راځي.
"اډمونډ هسرل، د هغه منطقي تحقیقاتو په لومړي جلد کې، چې ورته " "د خالص منطق پرولیګومینا" ویل کیږي، په ارواپوهنه یې په بشپړ ډول نیوکه وکړه او هڅه یې وکړه چې له دې څخه ځان لرې وساتي. "
دا چي، څرنګه چې فزیک اړتیا لري د الیکټرون په اړه خبري وکړي ترڅو ووایی چې ولې د رڼا بلبونه د دوی په څیر چلند کوي، د الیکټرون وجود بیا باید شتون ولري.
دا د تجربې لپاره د غوره تشریح په توګه د ریاضی وجودونو شتون دلیل کوي، پدې توګه ریاضی د نورو علومو څخه د متمايز کیدو څخه محروموي.
دا د 20 مې پیړۍ په وروستیو کې د مخ په ډیریدونکي مشهور ادعا څخه وده کړې چې د ریاضي هیڅ یو بنسټ شتون نلري.
د ریاضی دلیل کولا شي دروغ له نتیجي څخه احاطې ته واړوي همدارنګه دا کولای شي رښتیا له احاطې څخه نتیجي ته انتقال کړي.
هغه په نوي لارښوونو کې د دې لپاره مفصل دلیل ورکړ.
که ریاضي د نورو علومو په څیر تجربوي وي، بیا دا وړاندیز کوي چې د دې نتیجي هم د دوی په څیر د تېروتو وړ دي، او څومره چي ممکن وی.
د ریاضی فلسفې لپاره چې د کوین او ګوډل تګلارو ځینې نیمګړتیاو قابو کولو هڅه کوي هر یو اړخونو په لیدو سره په ریاضی کې د پینیلوپ میډي ریالیزم وګورئ.
"هغه د هیلبرټ منلى حقيقتونو " "ترمنځ" " څخه پیل وکړ ترڅو د همغږۍ کولو پرته فضا مشخص کړي، او بیا د ټکي ترمنځ اضافي اړیکې اضافه کړي ترڅو هغه کار ترسره کړي چې دمخه د ویکتور ساحو لخوا ترسره شوی و."
د دې حساب له مخې، د ریاضی لپاره مابعدالطبيعي یا په علمی لحاظ پوهي ستونزې شتون نلري
"په هرصورت، پداسې حال کې یوه تجربوي لید له مخي ارزونه د" "حقیقت" "سره یو ډول پرتله ده، ټولنیز جوړونکي ماهرین پدي خبره ټینګار کوي چې د ریاضی څیړنې لار د ټولنیز ګروپ فیشن لخوا یا د ټولنې تمویل اړتیاو څخه دا ترسره کیږي. "
مګر ټولنیز جوړونکي ماهرین استدلال کوي چې ریاضی په حقیقت کې په زیات ابهام باندي شامله ده: لکه څنګه چې د ریاضی تمرین وده کوي، د تیر ریاضی وضعیت په شک کې اچول کیږي، او هغه درجې ته اصلاح کیږي چې ورته اړتیا وي یا د اوسني ریاضی ټولنې لخوا مطلوب وي.
د ریاضیاتو ټولنیز ماهیت د هغې فرعي کلتورونو کې روښانه شوی.
"ټولنیز جوړونکي ماهرین د" "ریاضی ترسره کولو" عمل ته د حقیقت معنی رامنځته کولو په توګه ګوري، پداسې حال کې چې ټولنیز واقعیت لیدونکی د انتزاعي کولو وړتیا، یا د انسان ادراکي تعصب، یا د ریاضی پوهانو اجتماعي هوښيارتيا کمښت ګوري ځکه چې د ریاضی شیان د ریښتیني کائنات درک مخه نیسي.
په دې وروستیو کې پاول ارنسټ په واضح ډول د ریاضی ټولنیز جوړونکي ماهرینو فلسفه جوړه کړې.
د مثال په توګه، د ژبپوهنې وسیلې عموما د ریاضی سمبول سیسټمونو کې نه پلي کیږي، یعنی، ریاضی د نورو ژبو څخه په څرګند ډول په مختلف ډول مطالعه کیږي.
په هرصورت، د ریاضی ژبې مطالعې لپاره د فریګا او تارسکي لخوا رامنځته شوي میتودونه د تارسکي زده کوونکي ریچارډ مونټګیو او نورو ژبپوهانو په پراخه ډول په رسمي معنوي کې کار پراخه کړي دي ترڅو وښیې چې د ریاضی ژبې او طبیعي ژبې ترمنځ توپیر ممکن هغومره لوی نه دي څومره چې ښکاري.
"دا ادعا چې" "ټول" "وجودونه په ساینسي تیوریو کې شمیرل شوي دي، د شمیرو په شمول، باید ومنل شي ځکه چې واقعیا د تایید هولیزم لخوا جایز کیږي."
فیلډ خپل نظرونه فیکشنلزم ته بدل کړ.
دلیل پدې نظر پورې اړه لري چې د مغز پروسو په اصطلاحاتو کې د فکر پروسو مطمئن طبیعي حساب د هرڅه سره د ریاضی دلیل لپاره ورکول کیدای شي.
د دفاع بله کرښه دا ساتل دي چې انتزاعي شیان د ریاضی استدلال سره په داسې طریقه تړاو لري چې غیر علتی دی، او د تصور سره ورته نه دي.
د مثال په توګه، دوی د غیر معقولیت ثبوتونه چمتو کوي.
"پاول اردیس د خپل د فرضي" "کتاب" "خورا عالي یا ښکلي ریاضی شواهدو لرونکي مفکورې لپاره ښه پیژندل شوی و."
په ورته ثبوت سره، په هرصورت، د ریاضیاتو فلسفېانو هڅه کړې ده هغه څه مشخص کړي چې یو ثبوت د بل په پرتله خورا مطلوب کوي کله چې دواړه په منطقي ډول سم وي.
د ذهن فلسفه د فلسفې یوه څانګه ده چې د ذهن مابعدالطبیعات او طبیعت مطالعه کوي او له بدن سره د دې اړیکې.
دوه ګون والى او یو والى د ذهن -د بدن ستونزې په اړه د فکر دوه مرکزي ښوونځي دي، که څه هم ابهام نظرونه راپورته شوي دي چې په یوه یا بله کټګورۍ کې په سمه توګه نه برابر کیږي.
"هارټ ، ډبلیو ډي (1996)" " دوه ګون والى" ، په سمویل ګوټنپلان (سازمان) کې د ذهن فلسفې ته ملګری (A Companion to the Philosophy of Mind)، بلیک ویل، اکسفورډ، 265-7. "
پنیل، جي. سایکوبیولوژی، (1990) پرینټیس هال، انکارپوریټډ. لي ډوکس جي. (2002) The Synaptic Self: څنګه زموږ دماغ جوړیږي یا پوهیږي چي موږ څوک یو، نیویارک: ویکینګ پینګوین.
"رواني تاییدوني" "، په W. H. Capitan او D. D. Merrill ، eds. ،" کې
دوهم، د شعور ارادي حالتونه په نان ریډکټیو فزیکیزم کې معنی نلري.
د مثال په توګه، د پیزا ټوټې لپاره د یو چا لیوالتیا به د دې لامل شي چې دا کس خپل بدن ته په ځانګړي ډول او په ځانګړي لوري حرکت ورکړي ترڅو هغه څه ترلاسه کړي چې هغه یې غواړي.
"رابینسن، ایچ. (1983):" "ارسطوطولین دوه ګون والى" "، په زاړه فلسفه کې د اکسفورډ مطالعات 1، 123-44."
دوی به تقریبا یقینا دا رد کړي چې ذهن یوازې دماغ دی، یا برعکس، د دې مفکورې موندل چې په لوبه کې یوازې یو آنتولوژیکل وجود شتون لري چي خورا بې خياله یا نا مفهوم وي.
نو، د مثال په توګه، یو څوک په معقول ډول وپوښته کولای شي چې څه سوځیدلې ګوتې احساس کوي، یا شین اسمان څنګه ښکاري، یا یو شخص ته څومره ښه موسيقي ښکاري.
پدې رواني پیښو کې کوالیا (د تجربو شخصی یا کیفی ځانګړتیاوې) شتون لري چې په ځانګړي توګه فزیکي هرڅه کمول مشکل ښکاري.
دوه ګون والى باید له همدې امله تشریح کړي چې شعور څنګه فزیکي واقعیت اغیزه کوي.
په هرصورت، پوهه، له دلیل څخه تر نتیجي پورې د استدلال له مخې ګڼل کیږي.
بنيادي نظر دا دی چې یو څوک کولای شي د یو چا بدن تصور وکړي، او له همدې امله د یو چا بدن وجود تصور کوي، پرته لدې چې کوم شعوري حالتونه د دې بدن سره تړاو ولري.
نور لکه ډینټ استدلال کړی دي چې د فلسفيانه زومبي تصور یو متضاد، یا ناممکن دی.
دا هغه نظر دی چې رواني حالتونه، لکه عقیدي او آرزو، په علتي ډول د فزیکي حالتونو سره متقابل عمل کوي
د ډیسکارټس دلیل پدې اساس پورې اړه لري چې هغه څه چې سیت باور لري د هغه په ذهن کې "واضح او منفرد" نظریات لازمي ریښتیا دي.
کیمبرج، ایم اي: د MIT پریس (بریډفورډ) د مثال په توګه، جوزف اګاسي وړاندیز کوي چې د ش20 مې پیړۍ له پیل راهیسې ډیری ساینسي کشفونه د یو چا خپلو نظریاتو ته د امتیازي لاسرسي مفکوره زیانمنه کړې.
دا نظر د ګوټفریډ لیبنیز لخوا خورا په ممتاز ډول دفاع شوی.
دا راڅرګند شوي خاصیتونه خپلواکه آنتولوژیکل وضعیت لري او د فزیکي بنسټ له مخې چې د دوی څخه راڅرګندیږي کم یا نشي تشریح کیدذی.
اپیپینومینالزم یوه نظریه ده چې لومړی د توماس هنري هکسلي لخوا وضع شوې.
دا نظر د فرانک جیکسن لخوا دفاع شوی ده.
پانسایکیزم (Panpsychism) هغه نظر دی چې ټولې مادې ذهني اړخ لري، یا په بدیل توګه، ټول شیان د تجربې یا اظهار نظر متحد مرکز لري.
"د آزادۍ د دې نا موزون درجو یو مثال د ایلن والیس لخوا ورکړل شوی څوک چې یادونه کوي دا په تجربوي ډول ښکاره ده چې یو څوک ممکن له فزیکي پلوه نا آرامه وي، د مثال په توګه، پداسې حال کې چې په سخت فزیکي تمرین کې بوخت یاست - پداسې حال کې چې ذهني خوشحاله یاست، برخلاف، یو څوک ممکن د فزیکي ارامتیا تجربه کولو پرمهال له ذهني پلوه بې هيلې وي "". "
رواني حالتونه کولای شي په فزیکي حالتونو کې بدلونونه راولي او برعکس.
تجربوي دوه ګون والى د مدھیماکا بودیزم فکري كارچوكاټ په توګه منل شوی.
د ټولو مظاهرو د خپلواک ځان شتون په ردولو کې چې زموږ د تجربې نړۍ جوړوي، د مدھیماکا نظر د ډیسکارټس مادې دوه ګون والى او مادي یو والي - یعنی فزیکیزم - څخه لرې کیږي چې دا د عصري ساینس ځانګړتیا ده.
په حقیقت کې، فزیکلزم، یا دا نظر چې ماده د واقعیت یوازینی بنسټیزه ماده ده، په واضح ډول د بودیزم لخوا رد کیږي.
پداسې حال کې چې پخوانی په عمومي ډول، موقعیت، سرعت، شکل ، اندازه، او ډیری نور فزیکي ځانګړتیاوې لري، دا عموما د ذهني مظاهرو ځانګړتیا نلري.
د واقعیت اساسا نا موزون طبیعت له دوه زره کلونو راهیسې د ختیځ فلسفې حوړولو لپاره مرکزي شوي دي.
فزیکلیسټک یو والي ادعا کوي چې یوازینی موجود ماده فزیکي ده، د دې اصطلاح په ځینې معنی کې زموږ د تر ټولو غوره ساینس لخوا روښانه کیدای شي.
که څه هم خالص خيال پروري، لکه د جورج برکلي په څیر، په معاصر لویدیځ فلسفه کې نادر دی، یو ډیر عصري ډول چې پانسایکیزم (panpsychism) نومیږي، د کوم مطابق چې ذهني تجربه او خاصیتونه ممکن د فزیکي تجربې او خاصیتونو اساس وي، د ځینې فلسفیانو لکه الفرید نارت وایټهیډ او ډیویډ رې ګریفین لخوا ملاتړ شوی دې.
دریم احتمال دا دی چې د اصلي مادې شتون منل دي چې نه فزیکي او نه ذهني دي.
د یو چا خپل داخلي ذهني ژوند په اړه ځان تحلیل راپورونه د دقت لپاره محتاط ازموینې تابع ندي او د وړاندوینې عمومي کولو لپاره کارول کیدی نشي.
په اروا پوهنه کې د دې پرمختګونو سره موازي، یو فلسفيانه د چلند لید (کله کله ورته منطقي د چلند لید ویل کیږي) رامنځته شوی.
دې فلسفیانو استدلال وکړ چې، که ذهني حالتونه یو څه مادي وي، مګر د چلند په اړه نه وي، نو ذهني حالتونه شاید د مغزو داخلي حالتونو سره ورته وي.
د ثبوت پیژندنې تیوریو له مخي، حقیقت دا دی چې د مغز یو ځانګړی حالت د یو کس یوازې یو ذهني حالت سره تړلی دي د دې معنی نلري چې د ذهني حالت ډولونو او د دماغ حالت ډولونو ترمنځ مطلق تړاو شتون لري.
په پای کې، د ویتګینسټین د معنی نظر د کارولو په توګه لکه څنګه چې کارول د فنګشنلزم نسخې لامل شوی د معنی تیوري په توګه، نور د ولفریډ سیلارس او ګیلبرټ هارمن لخوا وده ورکړل شوی.
له دې کبله، پوښتنه راپورته کیږي چې ایا لاهم نان ریډیکټیو فزیکلیزم شتون لري.
"ډیویډسن د غوره والي تېزس کاروي: فزیکي حالتونو کې رواني حالتونه يو په بل پسې راځي، مګر د دوی ته د کمیدو وړ ندي." ""
دماغ د وخت له یوې شیبې څخه بلې ته ځي دماغ پدې ډول د وخت له لارې پیژندنه لري.
د ځان یا "زه" مقاسیه به د شمعې شعله وي.
شعله یو ډول تسلسل ښیې پدې کې چې شمع د سوځیدو پرمهال نه مړه کیږي پداسې حال کې چې دا سوځي ، مګر واقعیا د وخت په تیریدو سره له یوې شیبې څخه بلې ته د اور لمبې هیڅ پیژندنه شتون نلري.
په دې ډول، دا یو فریب دی چې یو هماغه شخص دی چې نن سهار ټولګي ته تللی.
دا د دماغ فزیکي خاصیتونو سره ورته دی چې ذهني حالت ته وده ورکوي.
د کلیسا ځایونه ډیری وختونه د نورو ، د غلطو تیوریو او آنټولوجیوں برخلیک غوښتنه کوي چې د تاریخ په جریان کې راپورته شوي.
ځینې فلسفیان استدلال کوي چې دا د دې لپاره دی چې دلته اصلي فکري ګډوډي شتون لري
بلکه دا باید په ساده ډول ومنل شي چې د انسان تجربه په مختلف ډول بیان کیدای شي- د مثال په توګه، په ذهني او بیولوژیکي قاموس کې.
دماغ په ساده ډول د ذهني لغتونو کارولو لپاره غلط قرينه ده- د دماغ د ذهني حالتونو لټون له همدې امله د کټګورۍ غلطی یا د استدلال یو ډول غلطی ده.
او دا د ذهني حالت ځانګړتیا ده چې دا یو څه تجربوي کیفیت لري، د مثال په توګه. د درد، چي دا درد کوي.
د دماغي پیښو شتون، په خپل ځان کې، نشي تشریح کولی چې ولې دوی د ورته کیفي تجربو سره مل دي.
دا د تخفیف وړ تشریحاتو امکان په اړه له یوې انګیرنې څخه تعقیب کیږي.
د 20 لمې پیړۍ جرمن فلسفي مارتین هایډګر د آنتولوژیکي انګیرنو انتقاد وکړ چې دا ډول د تخفیف وړ ماډل رامینځته کوي، او ادعا یې وکړه چې پدې شرایطو/اصطلاحاتو کې د تجربې احساس کول ناممکن دي.
د دریم کس مقدارى عصبي ساینس په شرایطو کې په عمومي ډول د ذهني حالتونو او شعور د داخلي لومړي شخص د تشریح کول دې ستونزې ته د تشریح تشه ویل کیږي.
دلته دوه جلا کټګورۍ ښکیل دي او یو یې بلې ته نشي کمیدای.
د نیګل لپاره، ساینس لاهم د دې وړتیا نلري چې فکري تجربه تشریح کړي ځکه چې دا لاهم هغه کچې یا پوهه ته نه دی رسیدلی چې اړتیا ورته ده.
د ذهني حالتونو دا خاصیت پدې خبره زور ورکوي چې دوی مینځپانګې او معنوي حوالې لري او له همدې امله د ریښتیا ارزښتونه ګمارل کیدای شي.
مګر ذهني نظرونه یا قضاوتونه ریښتیني دی یا غلط، نو بیا څنګه فکري حالتونه (نظرونه یا قضاوتونه) طبیعي عملونه کیدای شي؟
که چېرې حقیقت رښتیا وي، نو اړونده نظریه هم رښتیا ده؛ پرته له دې، دا غلطه ده.
دا چې ذهني پروسې په زیاته اندازه د بدن له پروسو سره تړاو لري، نو هغه تشریحات چې له مخې یې طبیعي ساینس د بشریت شتون په ګوته کوي د ذهن په فلسفه کې یو مهم رول لوبوي.
د نیوروبیولوژي په برخه کې، ګڼ شمېر فرعي څانګې شته چې د دماغو او فزیکي حالاتو او پروسو ترمنځ اړیکې تر څېړنې لاندې نیسي: حسي نیوروفزیولوژي د پوهې او تحریک ترمنځ اړونده اړیکې څېړي.
په پایله کې، د بیولوژي بشپړوونکي څېړنې چې د انسان د مغزي سیستم له اصلیت او پرختګ سره تړاو لري، او څومره پورې چې دا د اړونده ذهن اساس جوړوي، په هماغه اندازه د مغزي پدیدې ontogenetic او phylogenetic پرمختګ په ګوته کوي چې د مغز له ډېرو پخوانیو پړاوونو څخه پیل کیږي.
ترټولو ساده بېلګه یې د ضرب عملیه ده.
دغه پوښتنه د مصنوعي ځیرکتیا (AI) په برخه کې د څېړنو له اساسه د ګڼ شمېر فلسفي مناظرو په اوږدو کې را مخې ته شوې ده.
د غښتلې مصنوعي ځیرکتیا (AI) هدف، په برعکس ډول، د یوه داسې کمپیوټر رامنځته کول دي چې انسان ته ورته ځیرکتیا ولري.
په هر حال، د Turing ازموینې چې د مصنوعي ځیرکتیا یوه ازموینه ده له زیاتو نیوکو سره مخ شوه، په ځانګړې توګه هغه چې د چینايي فکري خونې تجربه چې د Searle ادارې له لوري فورمول بندي شوې وه.
ارواه پوهنه هغه اړونده قوانین څېړي چې دغه ذهني حالتونه له یو بل سره یا هم د اړونده بشري جوړښت له دخولي او خروجي معلوماتو سره نښلوي.
د ارواه پوهنې د جوړښتونو یو قانون بیانوي چې هغه جسمونه چې په ورته لورو باندې حرکت کوي داسې انګېرل کیږي چې یو له بله سره تړاو لري.
په دې کې په ځیرکتیا او کړو وړو باندې څېړنه هم شاملیږي، په ځانګړي توګه په دې تمرکز کیږي چې معلومات څه ډول وړاندې، پروسس، او لېږدول کیږي (چې دا یې د ادراک، ژبې، حافظې، دلیل ویلو، او احساساتو په پوهنځیو کې راځي) او ورسره مغزي سیستمونه (د انسان او نورو حیواناتو) او ماشینونه (لکه کمپیوټرونه) په بر کې نیسي.
سره له دې چې، د Hegel څېړنیز کار د ذهن په اړه د انګلیس-امریکايي فلسفې له بڼې سره اساسي توپیر لري.
پدیده پوهنه، چې اساس یې د Edmund Husserl له لوري اېښودل شوی، د انسان د ذهن (neoma وګورئ) په محتویاتو او په دې تمرکز کوي چې پروسې زموږ تجربو ته څه ډول بڼه ورکوي.
دا د مادې پرسته اسبابو یو اړونده حالت دی.
ځینې یې بیا دغه دلیل یو ګام نور هم مخکې وړي او وايي چې: خلک نه شي کولی چې هر هغه څه چې کوم دوی غواړي او کوم څه چې دوی کوي په خپله وټاکي.
“هغه کسان چې یادې درجې ته رسېدلي د دې پوښتنې سپارښتنه کوي چې “”آیا موږ آزاد یو؟”””
دا مناسبه نه ده چې آزادي له بې عزمۍ سره وپېژندل شي.
د فلسفې د پوهې په تاریخچه کې تر ټولو مهم موزون او متناسب شخص David Hume ؤ.
دغو فیلسوفانو د نړۍ پرمختګ په دواړو مواردو کې مانه چې عبارت دي له الف) دا په بشپړ ډول د طبیعي قانون پر اساس نه ده ټاکل شوې چېرې چې طبیعي قانون په فزیکي ډول د غیر متکي برخې په واسطه یې مخنیوی کیږي، ب) یواځې د ارادي کنترول د طبیعي قانون په واسطه ټاکل کیږي، یا هم ج) د ارادي کنترول د طبیعي قانون په واسطه د غیر کمېدونکې فزیکي هڅې د نظریې سره په همغږۍ ټاکل کیږي.
دوی داسې استدلال کوي چې: که چېرې زموږ اراده د هېڅ شي په واسطه و نه ټاکل شي، بیا نو موږ د هغه څه غوښتنه کوو چې د یوې سوچه موقع په صورت کې یې کولی شو.
د یوې بې پرې معافیت لرونکې اساسي هستې نظریه د یوه غیر مادي روح له نظریې څخه سرچینه اخلي.
Mantranga، چې ددغو حالتونو د اجسامو متمرکز اصل دی، پاچا، لومړی وزیر، په اردو کې سر قومندان، د پاچا مشر کاهن پکې شاملیږي.
Arthashastra د یوه پراخه حاکم، د بهرنیو اړیکو او جګړو د کړنلارو، او د پټ حالت د سیستم او د څار او اړونده حالت د اقتصادي ثبات لپاره د سیاسي ساینس یو وړاندې کوي.
په دې دوره کې تر ټولو عمده فلسفې، Confucianism، Legalism، Mohism، Agrarianism، او Taoism، څخه عبارت دي، هر یوې یې د خپلو فلسفي ښوونځیو یوه سیاسي برخه هم درلوده.
Legalism به د لوړ صلاحیت لرونکي دولت ته واک ورکاوه چې په شدیدو مجازاتو او قوانینو استوار ؤ.
“د پخوانۍ دورې له وروستیو کلونو څخه، په هر حال، “کلتور پوهنه”” چې اسلامي نظریه ده په عمومي توګه بریالۍ شوه.”
په هر حال، په غربي افکارو کې، داسې انګېرل کیږي چې دا یوه ځانګړې نا اشنا ساحه وه چې زیاتره د اسلام لوړ فیلسوفان لکه: الکیندی (الکیندوس)، الفارابي (ابونصر)، ابن سینا (اویسینا)، ابن باجه (اوېمپس) او ابن رشد (اوېروس) پکې راځي.
د بېلګې په توګه، د خلیفه او امت په اړه د اسلامي تاریخ په لومړیو کلونو کې د خوارجي نظریې، یا هم د شیعه مسلمانانو نظریې چې د امامت په اړه یې درلودې په خپله د سیاسي افکارو ثبوتونه دي.
ارسطويي پوهه هغه مهال وځلېده چې د اسلام زرینې دورې اوچتوالی پیداکړ او تر ارسطويي فیلسوفانو پورې یې دوام پیداکړ چا به چې د ارسطو نظریې د اسلام په چوکاټ کې پلي کولې.
“د دغې دورې په نورو مهمو سیاسي فیلسوفانو کې نظام الملک هم شاملیږي، څوک چې د سلجوقي امپراطورۍ فارسي ژبپوه او وزیر ؤ چا چې سیاستنامه ولیکله، یا یې “د دولتولۍ کتاب” ولیکه چې دا یې انګلیسي مفهوم ؤ.”
ښايي د منځنيو کلونو اروپا تر ټولو اغېزمن سیاسي فیلسوف St. Thomas Aquinas ؤ چا چې د ارسطو له لوري ترسره شوي کارونه بیا خلکو ته ور وپېژندل، کوم کارونه چې یواځې کاتولیکي اروپا ته د مسلمانې هسپانیې له لوري، د Averroes له نظریو سره یو ځای لېږدول شوي وو.
نورو فیلسوفانو، لکه Nocole Oresme په خپل Livre de Politiques کتاب کې، په ډلییزه توګه دا حق رد کړی ؤ چې باید یو بې عدالته حاکم وشړل شي.
هغه کارونه، همدارنګه اړونده خبرې اترې، د پخوانۍ زمانې یو سخت تحلیل شمېرل کیږي، چې په غرب کې یې په اوسنیو سیاسي افکارو ډېر اغېز وکړ.
په هره کچه کې، Machiavelli د سیاست یو حقیقي او یا په بله معنا وروستۍ لیدلوری وړاندې کوي، چېرې چې ښه او بد زیاتره د دې لپاره کارول کیږي چې یو څه پای ته ورسول شي ـــــ لکه، د مطلق واک لاسته راوړل او ساتل.
دغو نظرپوهانو د دوو اساسي پوښتنو پر اساس خپل افکار وړاندې کول چې عبارت دي له: لومړی، د کومو حقوقو او اړتیا پر اساس خلک دولتونه تشکیلوي؛ او دوهم دا چې، د دولت جوړونې لپاره تر ټولو بهتر چوکاټ کوم یو کېدای شي.
“د “””دولت””” اصطلاح په خپله د هغو خلکو ډلې ته راجع کیږي چا چې د اړونده سیمې چارې په لاس کې اخیستې وي، او داسې قوانین او اصول رامنځته کړي د کومو په واسطه چې خلک، د دوی په شمول، ټول یې په پلي کولو راټولیږي.”
دا همدارنګه په نړیواله سوداګرۍ کې د آزاد بازار د نظریې د پلي کولو په توګه هم پېژندل کیږي.
په فرانسه کې د یوې کلیسا تر ټولو زیات نیوکه کوونکی شخص François Marie Arouet de Voltaire ؤ، چې په خپله د فلسفي تحریک یو استازی شخص ګڼل کېده.
“زما یو خفګان چې د مړینې په حالت کې دی دادی چې زه نه شم کولی له تاسو سره د نوبل په جایزه کې مرسته وکړم، کومه چې یوه ترټولو ښه او د قدر وړ جایزه ده چې د انسان ذهن یې په ګوته کولی شي.”””
Locke ودرېد ترڅو د Sir Robert Filmer د نسب له اړخه رامنځته شوې سیاسي نظریه د طبیعت د یوه ځانګړي سیستم پر اساس د طبیعي سیستم څخه د ملاتړ په موخه غلطه ثابته کړي.
له اصلي ګناه څخه د روح د ژغورنې په اړه د Aquinas د درندې نظریې برخلاف، Locke باور لري چې د سړي ذهن دې نړۍ ته په پاک حالت کې راځي.
که څه هم یو څوک کېدای شي د مونارشي او ارسطوکراتي جوړښتونو په واسطه په غلامۍ باندې د محدودیتونو په اړه اندېښنه وکړي، په داسې حال کې چې اصلي اندېښنه هغه ده کله چې حاکمان د اړونده دولت د ګټو په پرتله د دوی د خپلو ګټو لپاره د دولت په حاکمیت کې په سیاسي ډول غیر مسوول وګڼل شي.
په عدالت کې هغه مسوولیتونه شامل دي چې غوره دندې ورته ویل کیږي ـــــ کومې، دندې چې له حقوقو سره تړاو پیداکوي.
نوموړی په خپله، په ټولنه کې په جنسي مساوات باندې د خبرو لپاره د غلامۍ له موضوع ګټه اخلي.
د پخوانیو خلکو غلامي په خپله د جمهوریت غوښتونکو ګډه غلامي وه، کومو به چې اتباعو ته دا حق ورکاوه څو په لویه جرګه کې د مناظرو او رایو له لارې په سیاست باندې مستقیمه اغېزه ولري.
پخوانۍ غلامۍ په اړونده کوچنیو او د یو شان وګړو په ټولنو پورې محدوده وه، په کومه کې به چې خلکو کولی شول چې د دولتي چارو د پر مخ وړلو لپاره د په آرامه توګه په یوه ځای کې سره راټول شي.
ددې پرځای، به رایه ورکوونکو خپل استازي ټاکل، چا به چې د یادو خلکو په استازیتوب په پارلمان کې مشورې کولې او د هېواد اتباع به یې په ورځنیو سیاسي چارو کې د ښکېلتیا له اړتیا څخه لیرې ساتل.
په Leviathan کې، Hobbes د قانوني حکومتونو د دولتي بنسټ لپاره یاده نظریه وړاندې کړه او یو له هدفه ډک د فضیلت ساینس یې منځته راوړ.
په هغه دولت کې، به هر وګړي په نړۍ کې د هر څیز لپاره یو حق، یا یو جواز درلوده.
دا په 1762 کال کې خپور شو، چې په غربي کلتور کې د سیاسي فلسفې په برخه کې د ترټولو اغېزمنو کارونو په توګه وپېژندل شول.
“هغو چې فکر یې کاوه دوی په خپله باداران دي او نور له دوۍ څخه په رښتیا هم لوی غلامان دي.”””
صنعتي انقلاب په سیاسي فکر کې هم له ځانه سره یو موازي بدلون رامنځته کړ.
د 19 مې پېړۍ په نیمايي کې، مارکسېزم نظریې ته وده ورکړل شوه، او سوسیالېزم په عموم کې ډېر هر اړخیز او پراخ ملاتړ ترلاسه کړ، چې دا ملاتړ یې زیاتره د ښاري سیمو د کارګرو له طبقې څخه ؤ.
د Marx برخلاف چا چې په تاریخي ماده پرستۍ باور درلود، Hegel بیا د جذبې په پدیده پوهنه باندې باور درلود.
په انګلیس-امریکايي نړۍ کې، د امپریالېزم او پلورالېزم ضد خوځښتونو د 20 مې پېړې په اوښتو کې زیات اعتبار ترلاسه کړ.
دا په خپله د Jean-Paul Sartre او Louis Althusser دوره وه، او په چین کې د Mao Zedong او په کیوبا کې د Fidel Castro بریاوې، او همدارنګه د 1968 کال د مۍ میاشتې اړونده پېښو، دې ته لاره هواره کړه څو په انقلابي نظریه کې په ځانګړي توګه د نویو چپیانو له لوري، لېوالتیا زیاته شي.
کولونالېزم او راسېزم په هغه دوره کې مهمې ستونزې وې.
د فامینېزم را پورته کېدل، د نرښځیانو ټولنیز حرکتونه او د مستعمراتو واکمنۍ او دا ډول لږکیو لکه افریقايي امریکایان او جنسي لږکیو له سیاست څخه بې برخې کېدل په دې پرمختللې نړۍ کې په خپله د فامینېست، د مافوق مستعمرو، او څو کلتوریزه افکارو اهمیت زیات کړ.
Rawls له یوې فکري تجربې څخه کار واخېست، چې اصلي موقعیت یې، په کوم کې به چې استازو ګوندونو د ټولنې د اساسي جوړښت لپاره د تعادل اصول د ناپوهۍ د پردې شاته غوره کول.
د معاصر دور په انګلیس-امریکايي افکارو کې د تحلیلي اخلاقو را پورته کېدل، په اروپا کې، د فلسفې څو نوي اړخونه چې په شته ټولنو باندې په نیوکو څرخېدل د 1950 او 1980 لسیزو ترمنځ را پورته شول.
“له ځینو بېلابېلو اړخونو سره سره، د نورې نړۍ څخه یو شمېر مفکر خلک ــــ اوس هم په زیاته اندازه د مارکسېزم تر اغېزې لاندې دي ــــ چې په جوړښت پوهنه باندې د “د Hegel”” “ نظریې ته په ورګرځېدو باندې ټینګار کوي.
بله مناظره چې د (ځانګړو) نیوکو په درشل کې وده ورکړل شوه لېبرال سیاسي نظریه وه چې د Michael Walzer, Michael Sandel او Charles Taylor له لوري رامنځته شوه.
کمونېستانو غوښتل چې د ځايي کنترول او همدارنګه د هغو اقتصادي او ټولنیزو کړنلارو ملاتړ ډېر کړي کومو چې د ټولنیزو پانګو په وده کې رول لوباوه.
د متواترو سیاسي نظریاتو یوه جوړه چې د 20 مې پېړۍ په وروستیو کې راپورته شوه د جمهوریت (neo یا مدنیت پوهنې جمهوریت) نظریه او د وړتیا کړنلاره وه.
یوه جمهوري پاله ته د یوه غلام په توګه د مازي حالت، پرته له دې چې له غلام سره څه ډول چلند کیږي، د نیوکې وړ دی.
د وړتیا او جهوریت غوښتنې دواړه کړنلارې له دغو مواردو سره داسې چلند کوي لکه له یوه داسې څیز سره چې باید سرچینه یې معلومه وي.
هغو نظریو ته د یادونې په توګه چې وايي انسانان ټولنیز حیوانات دي، او دا چې polis (د پخواني یونان یو ښاري دولت ؤ) شته چې داسې حیواناتو لپاره غوره مناسب ژوند رامنځته کړي.
Burke د امریکايي انقلاب یو له لویو ملاتړو څخه ؤ.
Chomsky د متحده ایالاتو په بهرنۍ تګلاره، نیولېبرېزم او په معاصر دولتي کاپيټالېزم، د اسراییلو او فلسطین ترمنځ په کړکېچ، او د خبرونو په ګډو رسنیو باندې یو له مخکښو انتقاد کوونکو څخه دی.
William E. Connolly: سیاسي نظریې ته د معاصرې فلسفې په ور پېژندنه کې مرسته وکړه، او د پلورالېزم او مافوق فلسفي دیموکراسۍ په برخه کې یې نویو نظریو ته وده ورکړه.
Thomas Hill Green: معاصر لېبرال مفکر او د مثبتې آزادۍ له لومړنیو ملاتړو څخه دی.
د هغه لومړني کارونه په زیاته اندازه د فرانکفورت د ښوونځي په واسطه تر اغېزې لاندې راغلل.
هغه د آزاد-بازار سرمایه دارۍ نظام رامنځته کړ په کوم کې چې د دولت اساسي رول دا وي چې د قانون حاکمیت وساتي او خپلواکه طبقې ته د ودې اجازه ورکړي.
David Hume: نوموړي په خپله د John Locke او نورو د ټولنیز تړون پر نظریه نیوکه وکړه کومې چې د ځینو ريښتینو تړونونو پر بنیاد باندې متکي وې.
ترټولو مشهور یې د متحده ایالاتو د خپلواکۍ اعلان ؤ.
استدلال یې کاوه چې یوې نړیوالې ادارې ته اړتیا ده څو په نړۍ کې سوله برقراره وساتي.
هغه په دې برخه کې له Hobbes څخه توپیر درلود، د یوې ټولنې د هغې فرضیې پر اساس په کومه کې زیاتره ارزښتونه له حکومتي صلاحیتونو څخه بې پرې وي او په پراخه توګه شریک شوي وي، هغه د یوه داسې دولت لپاره استدلال وکړ چې ځواک یې د شخصي پانګې تر خوندیتوب پورې محدود وي.
د غربي مارکسېزم یو له بسټګرو څخه دی.
د خیالي افکارو پر ځای د حقایقو له نقطه نظره یې د دولت د چار چلند په اړه یو وضاحت ورکړ.
د یوه سیاسي نظرپوه په توګه، هغه د قوتونو په بېلېدو باندې باور درلود او کتنو او توازن یوه پراخه ټولګه یې وړاندې کړه کومه چې د غوڅ اکثریت له یوه بد دولت څخه د یوه فرد د حقوقو د دفاع لپاره اړینه ده.
“د “”حاکمیت تجزیه”” یې وړاندې کړه، په کومه کې چې ټولنیز کنترول کولی شي یواځې د مستقیم کنترول او د اهدافو د تعدیل په وسیله هم نظم رامنځته کړي.”
د (صحیح یا غلطو) باورونو په اړه یې ایډیولوژیکي نظریه رامنځته کړه کومه چې ټولنیزې کړنې کنترول او هغوۍ ته شکل ورکوي.
Mencius: په کنفیوسي ښوونځي کې یو له مهمو مفکرینو څخه دی، هغه لومړی نظرپوه دی چې حاکم ته یې د حاکمانو د یوې اړتیا لپاره یو اړونده استدلال رامنځته کړ.
“Montesquieu: د یوه دولت په څانګو کې یې “”د ځواک د توازن” په وسیله د اړونده وګړو خوندیتوب تحلیل کړ.”
د هغه افاده کوونکي د هغه د سیاسي فلسفې په محتویاتو مناظره وکړه.
Plato: د جمهوریت په اړه یې یوه اوږده بیانیه ولیکله په کومه کې چې هغه خپله سیاسي فلسفه وړاندې کړه چې: اتباع باید په دریو ډلبندیو ووېشل کیږي.
Ayn Rand: د نیوکې بنسټ اېښودونکی او په امریکا کې د شلمي نیمايي پېړۍ د نیوکپوهې او لېبرالي حرکتونو لومړنی شخص دی.
اړونده دولت باید په همدې ترتیب او د همدغو دلایلو لپاره چې هغه له دین څخه جلا شوی دی باید د اقتصادي پلوه وېشل شوی وي.
“Adam Smith: زیاتره ویل کیږي چې عصري اقتصاد بنسټ یې ایښی دی؛ د ځانګړي-سود له حالت څخه یې د اقتصادي ګټو اړتیا څېړلې ده چې د کسبګرو او کاریګرو د (“”پټ لاس””) په نوم یادیږي.”
Socrates: هغه زیاتره د وخت د اتن په وګړو باندې د خپل شفاهي اغېز پر اساس، د غربي سیاسي فلسفې د بنسټګر په توګه پېژندل کیږي؛ له هغې چې سقراط هېڅکله کوم څه نه دي لیکلي، زیاتره څه چې اوس یې موږ دده او دده د ویناوو په اړه پېژنو د هغه د مشهور زده کوونکي افلاطون څخه لاسته راغلي دي.
Mas Stimer: په انارشېزم کې یو مهم مفکر او د انارشي یو له مهمو استازو څخه دی چې اوسمهال د فردي انارشېزم په نوم پېژندل کیږي.
د ټولنیزې فلسفې په نورو ډولونو کې سیاسي فلسفه او قانون پوهنه شاملیږي، کوم چې په پراخه کچه په ټولنو کې د ایالت او دولت او د هغوۍ د دندو په اړه خبرې کوي.
له سقراط څخه مخکې فلسفه، چې د یونان د پخوانۍ فلسفې په نوم هم پېژندل کیږي، له سقراط څخه مخکې یوناني فلسفه ده.
د دوی کار او لیکنې نږدې په بشپړ ډول د ورکېدو په حال کې دي.
له سقراط څخه مخکې فلسفه له میلاد څخه د مخه په 6 مه پېړۍ کې له دریو Milesian سره پیل شوه چې عبارت دي له:Thales, Anaximander، او Anaximenes څخه
Xenophanes د خدایانو په anthropomorphism باندې د خپلو نیوکو په توګه پېژندل کیږي.
د Eleatic ښوونځی (Parmenides، Zeno Elea، او Melissus) له میلاد څخه د مخه په 5 مه پېړۍ کې تعقیب شول.
Anaxagoras او Empedocles په دې اړه چې دا کاینات څخه ډول رامنځته شوي یوه ترکیبي نظریه وړاندې کړه.
“دا لومړی ځل د آلماني فیلسوف J.A. Eberhard په واسطه د “vorsokratische Philosophie” په توګه د 18 مې پېړۍ په ورستیو کې کارول شوی.”
دغه اصطلاح له ځینو نیمګړتیاوو سره رامنځته شوې، ځکه چې له سقراط څخه مخکې ګڼ شمېر اشخاص ډېر په اخلاقو کې او دا چې څه ډول وکولی شي غوره ژوند تېر کړي، لېوالتیا درلوده.
د جیمز وارن وينا مطابق، د سقراط دمخه فلسفه دانانو او د کلاسیکي دور فلسفه دانانو ترمینځ توپیر د سقراط لخوا دومره نه دی ټاکل شوي، مګر جغرافیه او کوم متنونه ژوندي پاتې شوې.
سکالر اندری لیکس د سقراط څخه مخکې د سقراط بيل کولو دوه رواجونه توپیر کوي، بیرته کلاسیک دور ته نیټه کول او د اوسني وختونو له لارې چلول.
د ډيرو کارونو عنوان پيريفوس دي، يا په فطرت باندي، يو عنوان شايد وروسته د نورو ليکوالانو لخوا منسوب شي.
د دوی تفسیر کې د ډیر مشکل اضافه کول هغه ناڅرګند ژبه ده چې دوی کاروله.
تیوفراسټس، د ارسطو جانشین، د فزیک پوهانو نظر، د انسائیکلوپیډیک کتاب لیکلی، کوم چې د سقراط دمخه په پخوانیو وختونو کې یو معیاري کار و.
پوهان اوس دا کتاب د ډیلز–کرانز نمبر کولو په نوم د کوډ کولو سکیم په حوالي سره ټوټو ته ماخذ کولو لپاره کاروي.
"بیا یو کوډ شتون لري د دې په اړه چې ایا دا ټوټه ګواهي لري، په توګه کوډ شوي "" A ""، یا ""B"" که چیرې د فلسفه دان مستقیم اقتباس وي."
د سقراط دمخه دور شاوخوا دوه پیړۍ دوام وکړ، د کوم په جریان کې چې غځیدونکي فارسي اچیمینډ امپراتورۍ پراختيا لويديز ته غځیدلی و، پداسې حال کې چې یونانیان په سوداګري او سمندري لارو کې پرمختګ کوي، سیپروس او سوریې ته رسېږي.
یونانیانو په 499 BCE کې پاڅون وکړ، مګر په نهایت کې په 494 BCE کې ماته وخوړه.
څو فاکتورونو په قديم یونان کې د سقراط دمخه فلسفې زیږون کې مرسته کړې.
يو بل فاکتور وه د انتر یوناني سفر اسا نول او فریکونسي، کوم چې د خيالات د آمېزش او پرتله کولو لامل شوی.
د خپلواک پولیس ديمو كرا تيك سیاسي نظام هم د فلسفې په عروج کې هم مرسته وکړه.
تر یوې اندازې پورې د فلسفه دان خيالات، د پوښتنو ځوابونه چې په سمه توګه د هومر او هیسیوډ په کار کې شتون لري.
دوی په پام کې د سقراط څخه مخکي پیشنهاد کونکي ګنړل کیږي ځکه چې دوی د نړۍ اصل په نښه کولو په لټه کې دي او په سیستماتیک ډول د دودیزو لوک داستانونه او افساني تنظيم کول.
د سقراط دمخه لومړي فلسفه دانانو په لويه پيمانه نورو ځمکو ته سفر وکړ، د دې معنی دا ده چې د سقراط دمخه فکر په بهر کې او همدارنګه په کورني ډول.
د سقراط دمخه فلسفه دانو دا پوهه شریکه کړه چې دلته یو واحد توضیح شتون لرلو چې کولی شي د بشپړتیا او انفرادیت دواړه توضیح کړي – او دا تشریح به د خدایانو مستقیم عمل نه وي.
ډیرو خلکو د شیانو مادي اصول، او د دوی د اصلیت او ورکیدو طريقه (آرچ) موندلي.
د کائناتو د احساس کولو لپاره د دوی په هڅو کې، هغه نوي شرایط او مفاهیم ترتیب کړل لکه اهنګ ،ورته والى، تشبیه، تخفیف، کمول، د طبیعت ریاضی او نور ډیر څه.
دا د پیل یا منشا معنی د لاندې ټون سره کیدی شي چې د تعقیب کولو شیانوباندې اغیزه لري.
دا ممکن کيدي شي د اوزارونو د نشتوالي له امله وي، یا د تمایل له امله نړۍ ته د یووالي په توګه کتل، نه جوړیدونکی، له همدې امله، دا به د بهرني سترګو لپاره ناممکن وي چې د تجربوي کنټرول لاندې د طبیعت کوچنۍ برخې وګوري.
سيستماتيکي ځکه چې دوی هڅه وکړه چي د خپلو موندنو نړیوال کول وکړي.
د سقراط څخه مخکې خلک ملحد نه وو; خوبيا هم، دوی په طبیعي پیښو کې د خدایانو د نامزادي کچه راټیټه کړه، لکه تندر يا په بشپړ ډول خدای له طبیعي نړۍ څخه لرې کړي.
د سقراط دمخه فلسفې لومړۍ حالت، په عمده توګه میلیسیان، زینوفینس، او ​​هیراکلیټس، پدې کې د دودیز کاسمولوژي رد کول مشتمل وو او د تجریبي مشاهدو او تعبيرونه پراساس د طبیعت تشریح کولو هڅه.
ایلیټیکس هم مونیسټسز وو (په دي باور لري چې یوازې یو شی شتون لري او نور هرڅه یوازې د دې تطور دی).
هغه لومړی لویدیځ فلسفه دان په پام کې نیول کیږي ځکه چې هغه لومړی و چې دلیل یې وکاراوه، ثبوت یې وکاراوه، او عمومي يي کو.
تالس ممکن د فینیشین نسل و.
تالس، که څه هم، پرمختللی جیومیتري د دې اقتباس کسر دلیل سره نړیوال عمومياتو ته رسي.
تالیس له سرډیس څخه کتنه وکړه، لکه څنګه چې ډیر یونانیان، چیرې چې د ستورپوهنې ریکارډونه ساتل شوي او ستورپوهنې مشاهدې د عملي مسلو لپاره کارول شوي (د تیلو استخراج).
هغه د نړۍ اصل د الهامي وجود پرځای د عنصر سره منسوب کړل.
هغه د ملیټوس اشرافي غړی، مالدار او یو سياستمدار و.
د تالس په ځواب کې، هغه د لومړي اصول په توګه پوښل شوی یو غیر مشخص، نامحدود ماده پرته له ځانګړتیاو (اپیرون)، له دې څخه لومړني مخالفین، ګرم او یخ، لوند او وچ، توپیر شوی.
هغه د انسانيت په مبدا باندې قیاس کولو لپاره هم پیژندل کيږي.
هغه د فطرت په اړه یو کتاب هم لیکلی په نثر کې.
هغه یو ښه سفر شوی شاعر و چي د چا لومړنۍ دلچسپى الهیات او علمیات وه.
هغه په ​​مشهور ډول وویل چې که غوايی، آسونه یا زمریان که نقاشي کيږي ، دوی خپل معبودان لکه غويی، آسونه یا زمریان نقاش کړي.
زینوفینس د پديده لپاره فطري تشريح هم وړاندې کړل لکه لمر، قوس قزح او د سینټ ایلمو اور.
پداسې حال کې چې زینوفینس پوهه ته د رسیدو لپاره د انسانانو وړتیا په اړه بدبین و، هغه په ​​تدریجي پرمختګ باور هم درلود د انتقادي فکر کولو له لارې.
هیراکلیټوس دا نظر ورکړ په فطرت کې ټول شیان د تلپاتې جریان په حالت کې دي.
اور اوبه او ځمکه کیږي او د دي برعکس.
هلته، هیراکلیټس ادعا کوي موږ نشو کولی چي ورته سیند ته دوه ځله ننوځو، یو موقف د شعار سره لنډ شوی رڅه بهېږي).
د هیراکلیټوس بل کلیدي مفهوم دا دی چې څوک د یو بل خلاف دي، یوه نظریه چې نومیږي د مخالفینو یووالی.
د مخالفینو یووالي په اړه د هیراکلیټوس نظریه دا بیانوي د نړۍ یووالي او د هغې مختلفې برخې د مخالفینو لخوا رامینځته شوي ټينشن لخوا ساتل کیږي.
هیراکلیټوس کې یو بنيادي نظر لوګوز دی، یو زوړ یونانی کلمه چې محتلف معنی لري، هیراکلیټوس به په خپل کتاب کې د هر استعمال سره د کلمې مختلف معناوې کارولې.
څو لسیزې وروسته، هغه باید وتښتي له کروټن څخه او میټاپونټم ځای پر ځای کول.
دوی د هغه نظریاتو ته وده ورکړه، دې ادعا ته رسېدل چې هرڅه په شمیرو مشتمل دي، کائنات د شمیرو څخه جوړ دی او هرڅه د تشبیهات او هندسي اړیکو انعکاس دی.
د ژوند طرز یې زاهد و، چې پکې ځانونه د مختلفو خوښیو او خواړو څخه ساتي.
د سقراط دمخه نورو فلسفه دانانو په بیا زیږون کې د هغه يقين لپاره پیتاګورس مسخره کړ.
پیتاګورانیزم وروسته د عیسوي جریانونو د نیپلاټونیزم په توګه اغیزه وکړه، او د دې تدریسي میتودونه د افلاطون لخوا تطبیق شوي.
د ارسطو او ډیوجینس لاټیوس په وینا، زینوفینس د پیرامیدونو ښوونکی و، او دا د بحث وړ دی چې ایا زینوفینس هم باید اشرافي وګنړل شي.
هغه لومړی کس و چې دې پایلې ته ورسید چې ځمکه کروی ده.
پریمینایډز د طبیعت یا آن واټ په نوم یو ستونزمن شعر لیکلی، چې وروسته یې یوناني فلسفه خورا اغیزمنه کړې.
شعر درې برخې لري، پریم (د مطلب وړاندیز)، د حقیقت لاره او د نظر لاره.
د حقیقت لاره هغه وخت وه، او نن ورځ هم ده، کوم چې ډير مهم دی.
لدې امله، ټول شیان چې موږ فکر کوو ریښتیا دي، حتی پخپله، غلط نمایشونه دي.
دیوی کوروس ته ښوونه کوي چې د هغې استدلال وکاروي ترڅو پوه شي چې ایا مختلف ادعاوې ریښتیني دي یا غلط، حواس ناسم پوهیږي.
زینو او میلیسوس د کاسمولوژي په اړه د پارمینایډز فکر ته دوام ورکړ.
هغه هڅه وکړل چې تشریح کړي ولې موږ فکر کوو مختلف غیر موجود شیان شتون لري.
اناکساګورس په ایونیا کې زیږیدلی و، مګر لومړی لوی فلسفه دان و چې اتن ته هجرت وکړ.
اناکساګوراس هم په سقراط لوی نفوذ درلود.
تفسیر د هغه څه په اړه توپیر لري چې هغه یې معنی لري.
تبصره د دې په اړه ده چې څه معنی لري، لکه هوا، اوبه او نور.
پوهه هم د کائنات د ودانۍ بلاک ګنړل کیده، مګر دا یوازې په ژوندیو شیانو کې شتون لري.
اناکساګوراس د مليسینز فکر ته وده ورکړه په پوهنه باندي، هڅه کول د داسې توضیح تاسیس کولو چي باوري کیدی شي د ټولو طبیعي پیښو لپاره.
د ډیوجینس لوټریاس په وینا، امپیډوکلس د شعرونو په شکل دوه کتابونه لیکلي: Peri Physeos (په طبیعت) او Katharmoi (پاکول).
"هغه په ​​څلورو""ریښو"" (مثلا کلاسیک عناصرو) کې د اناکساګوراس فکر ته هم دوام ورکوي، دا یوځای، دوی زموږ شاوخوا هرڅه رامینځته کوي."
دا دوه ځواکونه مخالف دي او د څلورو ریښو په مادې عمل کولو یا څلور ریښو ماتولو سره په همغږۍ کې سره یوځای کیږي، په پایله کې د ټولو شیانو مخلوط پایله لري چې شتون لري.
هغه د خپل اټومي کاسمولوژي لپاره ډير مشهور دی که څه هم هغه فکر کاوه پدې کې د فلسفې ډیری نورې څانګې شاملې دي، لکه اخلاق، ریاضي، جمالیات، سیاست، او حتی جنینيات.
ډیموکراتس او لیوسیپوس زموږ د حواسو اعتبار په اړه شکمن وو، مګر هغه باور درلود چې حرکت شتون لري.
اتومونه د باطل دننه حرکت کوي، له یو بل سره متقابل عمل کوي، او د نړۍ څو اړخیز شکل رامینځته کوي چې موږ په خالص میخانیکي ډول ژوند کوو.
ډیموکراتس دې پایلې ته ورسید چې له دې چې هرڅه اتوم او خلاء دي، زموږ ډیری حواس ریښتیني ندي مګر دودیز دي.
هغه په ​​دودیز فکر برید وکړ، له خدایانو څخه اخلاق ته، په نورو برخو لکه فلسفه او ډرامه، ټولنیزو علومو، ریاضیاتو او تاریخ کې د لا پرمختګ لپاره لاره هواره کړه.
صوفیانو د وينا فن بیان کړه او د ډیری ليدګوټ څخه د ستونزو حل کولو څرنګوالی.
ګورګیاس یو کتاب لیکلی چي په طبیعت نوميږي، په کوم کې هغه د هغه د ایلیټیکس مفهوم باندي برید وکړ چې هغه څه دي او څه نه دي.
انټیفون طبیعي قانون د ښار قانون پروړاندې کیښود.
هغه هڅه وکړه چي تشریح کړي د کاسمو تنوع او یووالي دواړه.
د اپولونیا ډیوجینز میلسیان مونيزم ته راستون شو، مګر د ډیر ښکلي فکر سره.
پداسې حال کې چې پیتاګورس او امپیډوکلس سره وصل د دوی الهامي حیثیت سره سم د دوی پخپله جوړ شوی حکمت، دوي هڅه وکړه انسانانو ته ښوونه وکړي یا ټینګار وکړي ترڅو د ریاضیاتو او جیومیټری او امپوډاکالونو له لارې د تجربو له لارې د طبیعي ساحې په اړه حقیقت ومومي.
دوی د هومر او هیسیوډ لخوا تاسیس شوي د خدایانو دودیز نمایندګیو برید وکړ، او د یونان مشهور مذهب یې تر څیړنې لاندې ونیو، چې د طبیعي فلسفې او الهیات ترمینځ توپیر رامینځته کوي.
الهولوژیک فکر د مليسیان فلسفه دانانو سره پیل کیږي.
زینوفینس د خدای لپاره درې لازم شرطونه ټاکلي: هغه باید ټول ښه وي، ابدي او په ظاهري به د انسانانو په څیر نه، کوم چې په لویدیځ مذهبي فکر لوی اغیز درلود.
اناکساګوراس ټینګار وکړ چې کاسمیک استخبارات (پوهه) شیانو ته ژوند ورکوي.
دا بقراط و (ډیری وختونه د درملو پلار په توګه پیژندل کیږي) څوک جلا شوي – مګر په بشپړ ډول نه – دوه ډومینونه.
د تل-بدلیدونکی طبیعت د هیراکلیټوس اکسیوم پانټا رای لخوا لنډیز شوی (هرڅه د جریان په حالت کې دي).
د سقراط څخه مخکې د منطقیت، مشاهدو، او توضیحاتو وړاندې کولو له لارې د طبیعت مختلف اړخونو درک کولو هڅه وکړه چې د ساینسي په توګه وپیژندل شي، هغه څه ته زیږون ورکوي چې لویدیځ عقلانیت شو.
انیکسیمندر د دلیل اصول وړاندیز کړی، یو انقلابي دلیل چې دا اصول هم وړاندې کوي چې هیڅ شی له هیڅ شی څخه نه راځي.
زینوفینس په یوناني مشهور مذهب کې د خدایانو د انځور کولو تضادونه هم منطقي کړي او د بشري مذهب انتقاد ته یې وده ورکړې.
نورو سقراط هم د آرچ پوښتنې ته د ځواب ویلو هڅه وکړه، مختلف ځوابونه یې وړاندې کړل، مګر د ساینسي فکر په لور لومړی ګام لا دمخه اخیستل شوی و.
د مخکي سقراطیانو لخوا رامینځته شوی فلسفي فکر په وروستیو فلسفه دانانو، تاریخ لیکونکو او ډرامو لیکونکو خورا ډیر اغیز کړی.
طبیعت پوهانو ځوان سقراط متاثره کړ او هغه د کائناتو مادې په لټونه کې ذيعلاقه، مګر د هغه لیوالتیا کمه شوه ځکه چې هغه د طبیعي نړۍ په پرتله پوهنې، فضیلت او د اخلاقو پوهه باندې ډیر تمرکز کړی.
"سیسرو په اړه د هغه نظریات تحلیل کړل د سقراط څخه دمخه د هغه توسکولانا بحث کي، لکه څنګه چې هغه د سقراط د فکر نظریاتی طبیعت د پخوانیو ""پوهانو"" څخه توپیر درلود چې په ډیر عملي مسلو کې لیوالتیا درلوده. "
ارسطو د سقراط څخه مخکې د میتافزیک په لومړي کتاب کې بحث شوي، د هغه فلسفې او د آرک په کتنه کې د معرفي کولو په توګه.
فرانسیس بیکن، د شپاړسمې-پیړۍ فلسفه دان چې د ساینسي میتود پرمختګ لپاره پیژندل شوی، هغه شاید لومړی د عصري دور فلسفه دان و چې د سقراط دمخه موضوعاتو یې په خپلو لیکنو کې پراخه کارولې.
"فریډریچ نیتش د سقراط په وړاندې د خلکو تعريف وکړه، دوی یې ""د روح ظالم"" وبلل ترڅو د دوی مخالفین او د سقراط او د هغه د جانشینانو په وړاندې د دوی غوره والی په نښه کړي."
د هغه د تاريخچه مطابق، د هغه په ​​ډیری کتابونو کې محدود، د سقراط دمخه دور د یونان ویاړلی دور و، د نیتشې په وینا، پداسې حال کې چې تش په نوم طلایی دوره له هغې وروسته د کمیدو دور وه.
که څه هم دا دوره – په پخوانۍ برخه کې د پسرلي او مني دورې او د جنګیدونکي دولتونو دورې په نوم پیژندل شوې – په وروستۍ برخه کې یې ګډوډي او وینې تویونکې جګړې وې، دې ته د چینایي فلسفې طلایی دور هم ویل کیږي ځکه چې د نظرونو او افکارو پراخه لړۍ رامینځته شوې او په آزاده توګه پرې بحث شوی.
تاؤزم (د داویزم په نوم هم یادیږي) ، یوه فلسفه چې د تاؤزم درې جواهراتو باندې ټینګار کوي: له بل پلوه، د تاؤسټ فکر، عموما د طبیعت، انسانیت او کائنات ترمینځ اړیکې باندې تمرکز کوي: روغتیا او اوږد عمر، وو وی (د غیر فعال له لارې عمل).
زراعتي اصلاحات، یا زرعي نظام، چا د بزګر یوټوپیا کمونیزم او مساوات ملاتړ وکړ.
د دې ښوونځي عالمان ښه وینا کونکي، مناظره کونکي او هوښیار سړي وو.
د ""کوچني-خبرو"" ښوونځی، کوم چې د فکر یو ځانګړی ښوونځی نه و، مګر د ټولو نظرونو فلسفه وه چې بحث شوی او په سړک کې له عادي خلکو څخه زیږیدلی.
کنفیوشینیزم په ځانګړي توګه د هان سلطنت پرمهال قوي و، چې لوی مفکر یې ډونګ ژونګشو و، چا کنفیوشیزم د ژونګشو ښوونځي او پنځه عناصرو تیوري سره وصل کړل.
په خاصه توګه، دوی هغه فرضيه ناسمه ثابته کړه چې کنفوسيوس يې خدای باله او هغې ته يې د تر ټولو لوی عاقل په سترګه کتل، بلکې هغه يو عادي او فنا کېدونکی انسان وو.
بوديزم چين ته له ميلاد څخه وروسته د لومړۍ پېړۍ په شاوخوا کې ورسېد، مګر د شمالي او جنوبي، سيو (Sui) او تانګ (Tang) کورنيو په دور کې يې د پام وړ اغېز ترلاسه کړ او د خلکو لخوا ومنل شو.
دا چاره د هغه څه په اړه پلټنو ته لاره هواروي چې د تجربوي پديدې تنوع او د ټولو شيانو له اصليت څخه بحث کوي.
اووه ريشي عبارت دي له - اتري (Atri)، بهاردواجه (Bharadwaja)، ګوتمه (Gautama)، جماداګني (Kasyapa)، کسياپا (Kasyapa)، وسيشتا (Vasishtha)، ويشوامترا (Viswamitra).
د يونان لرغونې فلسفې له ميلاد څخه مخکې په شپږمه پېړۍ کې سر راپورته کړ چې د يونان تياره دورو ته يې د پای ټکی کېښود.
په دې کې د ستور پېژندنې، معرفت پوهنې، رياضيات، سياسي فلسفه، اخلاقيات، ميټا فزيک، انتولوژي، منطق، بيولوژي، بيان او حسن پرستۍ په شمول ډېری مضامين شامل دي.
د اغېزې څرګندې او روغې کرښې د لرغوني يونان او هلنيستي فيلسوفانو څخه رومي فلسفې، پخوانۍ اسلامي فلسفې، سکولاستيکي منځنۍ پېړۍ، اروپايي رنسانس او د روښان فکرۍ دورې ته وده کړېده.
مګر دوی خپل ځانونو ته دلايل زده کړل.
"تيلس د فلسفې د ميلزي مکتب رامنځته کړ او د انيکسيماندر له لوري ومنل شو چې دعوه يې کوله چې د ځمکې لاندينی قشر نشي کېدلی چې اوبه يا کوم کلاسيک عنصر و اوسي، بلکې ددې پرځای د ""نامحدود"" يا ""نامعلوم"" شي څخه جوړ شوی دی (چې په يوناني کې در apeiron بلل کېږي)."
د ميلزي مکتب په خلاف، کوم چې يو ثابت عنصر د پيل په توګه وړاندې کوي، هراکليټس وويل چې panta rhei (""هرڅه په جريان کې دي"")، دې جريان ته تر ټولو نږدې عنصر اور دی."
د تعريف په بنسټ هغې په دايمي جريان ټينګار کاوه، په داسې حال کې چې هغه څه په حقيقت کې موجود دي په اړه يې داسې فکر کېدی شي چې: يو شی ډېریدی يا کمېدی نشي، او له همدې امله د ميلزي مکتب پيروانو تراکم او ارتجاعيت امکان نه لري، ځکه چې حرکت د يو شي د حرکت سربېره د نوموړي شي موجوديت پورې اړه لري (په بل عبارت.
ددې نظر په ملاتړ سره، زينو چې په اليا کې د پارمينايډس زده کوونکی وو، هڅه وکړه ترڅو ثابته کړي چې د حرکت مفهوم غير منطقي دی او په دې ډول حرکت شتون نه لري.
همدارنګه ليوسيپس د کاسمولوژۍ پر بنسټ د انتولوژۍ د موازيتوب يو مفهوم وړاندې کړ: هوا او اتومونه.
"په داسې حال کې چې فلسفه له سقراط څخه مخکې هم يوه منظمه پديده وه، مګر سيسيرو نوموړي ته د فلسفې پلار وايي ځکه د هغه په باور چې ""هغه لومړی کس وو چې فلسفه يې له جنت څخه راوړه، په ښارونو کې يې ځای په ځای کړه، کورنۍ يې له هغې سره اشنا کړې، په ژوند او اخلاقو، او ښه او بد کې يې د هغې پلي کول لازمي وګرځول."""
حقيقت دادی چې ډیری بحثونه چې په سقراط باندې کېږي (لکه چې د پلاتو او زينوفون لخوا ويل شوي دي) پرته له کومې پايلې څخه پای ته رسېږي يا په شکمنه توګه د سقراط د طريقې د مفهوم په اړه بحثونو ته لاره هواروي.
سقراط په دې فکر وو چې هيڅوک بد نه غواړي او که چېرې کوم څوک داسې څه کوي چې په واقعيت کې بد وي، نو دا کار يې په حتمي ډول په ناخوښۍ يا پرته له بې غورۍ څخه کړی دی؛ چې په پايله کې ټول فضيلت په پوهه کې نغښتی دی.
لوی فيلسوف پيريکلس د اناکساګورس يو ملګری او ددې نوې مطالعې له اړوندو کسانو څخه وو، مګر د هغه سياسي مخالفينو د فيلسوفانو په وړاندې د هغې د محافظه کارۍ څخه په ګټې اخيستنې سره په هغې يرغل وکړ؛ د جنتونو د پاسه او ځمکې لاندې شيانو په اړه چې خدای ته بې احترامي بلل کېده، څېړنه منع وګرځول شوه.
مګر ددې قانون په رڼا کې يواځې د سقراط ليکل شوی مضمون تورن وپېژندل شو او نوموړی يې له ميلاد څخه مخکې په 399 کال کې په اعدام محکوم کړ (د سقراط محکمه “Trial of Socrates” وګورئ).
پلاتو په خپلو بحثونو کې چې له هغوی څخه يې د پلاتونيزم (چې په غزېدلي حالت کې نيوپلاتونيزم نومېږي) بنسټ تشکيل کړ، سقراط د اصلي مباحثه کوونکي په توګه يادوي.
په بدل کې يې د سيتيوم زينو د سينيزم اخلاقيات ومنل ترڅو ستويسيزم بيان کړي.
د زينوفون ترڅنګ پلاتو د سقراط د ژوند او عقايدو په اړه د معلوماتو اصلي سرچينه ده او د دواړو ترمنځ توپير کول تل اسانه نه وي.
سره له دې چې د قانون د حکمرانۍ په پرتله د يوه پوه سړي حکمرانۍ ته لومړيتوب ورکول کېږي، ذکر شوی پوه سړی د يوه ناپوه په وسيله د قضاوت پرمهال هيڅ مرسته نشي کولی، نو له همدې امله په عمل کې د قانون حکمرانۍ ته اړتيا ليدل کېږي.
د پلاتو په بحثونو کې ميټا فزيکې نظريې هم شاملې دي چې تر ټولو مشهوره يې د هغې د شکلونو تيوري ده.
دا ډېری انسانان له هغو خلکو سره مشابه بولي چې په يوه غار کې سره يوځای شوي وي، يواځې په ديوالونو باندې سيوري ته ګوري او د حقيقت پر بنسټ ولاړه هيڅ بله نظريه نه لري.
که چېرې دا مسافرين بيا ځلې غار ته داخل شي، هغه خلک چې په داخل کې دي (هغوی چې تر اوسه يواځې سيوری پېژني) د بهرنۍ نړۍ په راپورونو باندې به د باور کولو پوهه نه لري.
بټرانډ رسل، د غربي فلسفې تاريخچه "A History of Western Philosophy" (نيويارک: سيمون او چسټر، 1972).
"هغه په هغو ريژيمونو باندې انتقاد کوي چې د پلاتو په جمهوريت او قوانينو کې ذکر شوي دي، او د شکلونو تيوري ته د ""خالي کلمو او نظمي استعارونو"" په سترګه ګوري."""
انتيستينس د سقراط د اسيتيزم پيروان وو او پلاتو يې د غرور د لرلو له امله وغانده.
ددې بنسټ د ميګارا د يوکليډس له لوري کېښودل شو چې د سقراط له شاګردانو څخه وو.
پيرهونيزم د اتراکسيا تر لاسه کول (د ارامتيا حالت) د يوديمونيا د ترلاسه کولو په معنا بولي.
د هغې اخلاقيات ""د خوښۍ ترلاسه کولو او د درد مخه نيولو"" پر بنسټ ولاړ وو."
د هغوی منطقي برخه تر اوسه په معاصرې وړانديزې محاسبې کې څرګندېږي.
له ارسيسيلوس څخه د لاريسا تر فيلو پورې د لرغوني پلاتونيزم دا شکمن دور د نوې اکاډمۍ په نوم وپېژندل شو، سره له دې چې ځينو لرغونو ليکوالانو په هغې کې فرعي برخې اضافه کړې، لکه منځنۍ اکاډمي.
په داسې حال کې چې د پيرهونيستيانو موخه د اتراکسيا ترلاسه کول وو، له ارسيسيلوس څخه وروسته اکاډميکو شکونو اتراکسيا ته د يوې مرکزي موخې په سترکه نه کتل.
د بيزنټاين په امپراطورۍ کې يوناني نظريې مطالعه او وساتل شوې، او په لومړي ځل د اسلام له خپراوي څخه لږ وخت وروسته، عباسي خليفه ګانو د يوناني لاسوندونو راټولولو ته اجازه ورکړه او د هغې د ارزښت د ډېرولو لپاره يې ژباړونکي وګمارل.
د منځنۍ پېړۍ فلسفه هغه فلسفې ته ويل کېږي چې په منځنيو پېړيو کې يې شتون درلود، دې دور شاوخوا په پنځمه پېړۍ کې د غربي رومي امپراطورۍ له پرځېدو څخه تر پنځلسمې پېړۍ پورې د رينسانس تر وخته دوام وکړ.
د اويسينا او اويروس په احتمالي اثتثناو سره د منځنۍ پېړۍ متفکرين خپل ځان ته فيلوسوفان نه وايي؛ د هغوی لپاره فيلوسوفان د پلاتو او ارسطو په څېر لرغوني روحاني ليکوالان وو.
ددې دورې د بحث وړ شيانو څخه تر ټولو ستر يې د عقيدې او استدلال ترمنځ اړيکه وه.
په عمومي ډول منل شوې ده چې دا د اګسټين (354 - 430) څخه پيل کېږي چې د کلاسيکې دورې پورې يې اړه درلوده، او په دوامداره توګه د زده کړې د مشهورېدو سره په يوولسمه پېړۍ کې پای مومي چې د منځنۍ پېړۍ د اوج پيل شمېرل کېږي.
په وروستيو دورو کې، د اداره کوونکو او د کليسا کارکوونکو د روزنې لپاره له راهبانو څخه ګټه اخيستل کېده.
په دې دوره کې په غرب کې د ارسطو د کار ډیری برخه نه وه پېژندل شوې.
اګسټين ته د کليسا د پلارانو څخه د ترټولو لوی پلار په سترګه کتل کېږي.
له زرو څخه د زياتو کلونو لپاره د الهياتو يا فلسفې په برخه کې ډېر کم داسې څه موجود وو چې خپلې ليکنې دې نه وي وړاندې کړي يا د قدرت ترلاسه کولو هڅه يې نه وي کړي.
هغه په 510 کال کې د استروګانو په پاچاهۍ کې قونسل وټاکل شو.
هغه په دې کارونو باندې او د پورفري (Porphyry) په ايساګوج (Isagoge) باندې (په ډلبنديو باندې تبصره) تبصرې ليکلې.
ددې دور په شاوخوا کې ډېری نظري اختلافونه راوټوکېدل، لکه هغه پوښتنه چې خدای لا له مخکې ځينې وګړي د جنت او ځينې د دوزخ لپاره پيدا کړي دي.
آيا کوربه او د عيسی تاريخي بدن يو شی دی؟
دا دور هم د پوهانو د نظرونو د راټوکېدو شاهد وو.
وروسته، د اصلاح شوي ابي ښوونځي د مشر، د فليوري ايس ټي ابو (ابوټ 988-1004) تر نظارت لاندې، فليوري ته دويم طلايي عمر ورکړل شو.
د ديارلسمې پېړۍ پيل د يوناني فلسفې د بيا راژوندي کېدو او عروج شاهد وو.
د نورمان قدرت لرونکو پاچاهانو د خپل ارزښت د يوې نښې په توګه پوهان سړي له ايټاليې او نورو سيمو څخه خپلو محاکمو ته راټول کړل.
په دې دور کې د اروپا په لويو ښارونو کې پوهنتونونو وده وکړه او د تعليمي ژوند په دې مرکزونو د روحاني او سياسي کنټرول ترلاسه کولو لپاره په کليسا کې د سيالۍ حکومونه پيل شول.
په دې دور کې د ډوميکا مفکورې ترټولو لوی استازي البرټس ميګنس او (په ځانګړي ډول) توماس اکويناس وو چې بلاخره د هغوی هنري ترکيباتو او عيسوي عقيدې کاتوليکه فلسفه تعريف کړه.
"اکويناس وښودله چې د تبصره کوونکي، اويروس، له ""غلطيو"" څخه پرته څه ډول د ارسطو د فلسفې له ډېری برخې څخه ګټه اخيستل کېدی شي."
د شیطان ستونزه: کلاسيکو فيلوسوفانو د شيطان د حالت په اړه بحث وکړ، مګر دا ستونزه چې څه ډول قدرتمند، په هر څه پوه، له نورو سره مينه کوونکی خدای د شيانو داسې يو نظام پيدا کولی شي چې شيطان پکې شتون لري، په لومړي ځل په منځنيو پېړيو کې راپورته شوه.
مګر، له څوارلسمې پېړۍ راپديخوا، په طبيعي فلسفه کې د استدلالي رياضي مخ پر زياتېدونکي استعمال د معاصرې دورې په لومړيو کې د ساينس رامنځته کېدلو ته لاره هواره کړه.
په پخوانۍ دوره کې، ليکوالانو لکه پيټر ابيلارډ د زوړ منطق په اړه تبصرې وليکلې (د ارسطو ډلبندۍ، په تفسير باندې او د پورفيري ايساګوج)
(د اراديت کلمه د فرانز برينتانو په وسيله مشهوره شوه چې قصد يې درلود ترڅو د منځنۍ پېړۍ استعمال يې منعکس کړي).
"د ""رينسانس فلسفه"" د تاريخي پوهانو له لوري د 1355 او 1650 کلونو ترمنځ دور ته ويل کېږي (دا نېټې د مرکزي او شمالي اروپا او همدارنګه هسپانوي امريکا، هندوستان، جاپان او چين د سيمو لپاره مخکې وړل کېږي چې د اروپا تراغېزې لاندې وي)."
د رينسانس پرمهال هغه فرضيه کمزورې نشوه چې په فلسفې د پوهېدو لپاره يې د ارسطو کارونه بنسټ باله، او د هغې کارونه په لاتيني او عاميانه ژبو لا نور وژباړل شو، تبصرې پرې وليکل شوې او تفسير شول.
وروستني بدلون په ځینو لارو کې د عصري مناظرو په څیر دي، د ځانګړې فلسفې مناقشو یا تفسیرونو په اړه ګټې او زیانونه څیړلي دي.
پلاتو چې په منځنيو پيړيو کې يواځې د دوه نيمو خبرو په وسيله په مستقيم ډول پېژندل کېده، په ايټاليا کې بيا په پنځلسمه پېړۍ کې د ډېر شمېر لاتيني ژباړو په وسيله وپېژندل شو چې د هغې د بشپړو کارونو د ډېرې اغېزناکې ژباړې په وسيله چې په 1484 کال په فلورانس کې د مارسيليو فيسينو په وسيله ترسره شوه، د شهرت اوج ته ورسېد.
د رینسانس (Renaissance) ټولو بشرپالانو په هر یو څیز کې د هغه مثال نه تعقیبوو، مګر پیټرارک (petrarch) د خپل وخت د کانن ‘canon’ په پراخولو کې مرسته وکړه (د پاګن pagan شاعري پخوا فضول او سخته ګڼل شوې وه)، هغه څه چې په فلسفه کې هم پیښ شوي وو.
د لرغونې فلسفې څخه نور خوځښتونه هم بیرته په ټول (mainstream) کې داخل شول.
داچې زياترو مفکرينو دعوه وکړه چې د توماس ډلبندي ناسمه ده او داچې اخلاقيات د مرال ترټولو مهمه برخه ده، په رينسانس کې دا مقام د ډېرېدونکي فشار لاندې راغلی.
لکه چې مونږ وليدل، هغوی باور درلود چې فلسفه د بيان د يوې برخې تر چتر لاندې راوړل کېدی شي.
به 1416 - 1417 کلونو کې، ليونارډو بروني چې د خپل وخت مخکښ بشرپال او د فلورانس رئيس وو، د ارسطو اخلاقيات يې بيا ځلې لاډېرې روانې، اصطلاحي او کلاسيکې لاتيني ته وژباړل.
لامل يې داوو چې فلسفه بايد د تخنيکي کلمو څخه خالي واوسي ترڅو خلک وکولی شي چې ويې لولي.
ډيزيډيريس ايراسموس چې لوی هالنډي بشرپال وو، حتی د ارسطو يوناني بڼه چمتو کړه، او بلاخره هغو چې په پوهنتونونو کې يې د فلسفې تدريس کاوه، لږ تر لږه بايد داسې ښودلی وی چې په يوناني پوهېږي.
مګر کله چې معلومه شوه چې ايټالوي ژبه ادبي وړتيا لري او کولی شي چې فلسفي بحث ته لاره هواره کړي، نو په دې برخه کې په ځانګړي ډول له 1540 کلونو راپدېخوا ډېر شمېر هڅې وشوې.
مونږ پوهېږو چې د ځاني ازادۍ په اړه بحثونه راپورته کېدل (د مثال په ډول، د اراسموس او مارټن لوتر ترمنځ مشهور بحث) چې هسپانوي مفکرينو اندېښنه د شرافت د تصور په اړه مخ په ډېرېدو وه، چې جنګ داسې يو عمل وو چې په شپاړسمه پېړۍ کې يې په اړه ډېر ادبي شيان رامنځته شول (آيا دې ته اجازه وه او که نه؟).
مونږ بايد له پامه و نه باسو چې د وخت ډېری فيلوسوفان که چېرې متقيان عيسويان نه وو، نو لږ ترلږه نوميالي شخصيتونه وو، چې شپاړسمه پېړۍ د پروتيستانت او کاتوليکو دواړو اصلاحاتو شاهده وه او رينسانس فلسفه د ديرشو کلونو جګړې له دور سره اوج ته ورسېده (1618 - 1648)
په پايله کې، د فکري تاريخچې د بلې هرې لحظې په څېر، داسې نه انګېرل کېږي چې ګواکې رينسانس فلسفې دې په بشپړ ډول کوم نوي څه رامنځته کړي وي يا د پېړيو لپاره يې دوام ونه کړ چې د خپلو مخکنيو لارويانو پايلې تکرار کړي.
معاصره فلسفه هغه فلسفې ته ويل کېږي چې په معاصره دوره کې رامنځته شوه او د معاصريت پورې اړه لري.
تر اولسمې او اتلسمې پېړۍ پورې، د فکري، معرفت پوهنې او ميټا فزيک فلسفو لويې څېرې تقريباً په دوه لويو ډلو ويشل شوې وې.
"په توپير سره ""حسي تجربه لرونکو"" باور درلود چې پوهه له حسي تجربې سره پيلېږي."
په سياسي فلسفه کې نورې مهمې څېرې له توماس هوبس او جين جيکس روسيو څخه عبارت دي.
کانت د نولسمې پېړۍ په لومړيو کې په جرمني کې د فلسفي کار طوفان راوست چې د جرمني ايډياليزم سره پيلېږي.
کارل مارکس د هيګل تاريخي فلسفه او تجربوي اخلاقيات په خپله ګټه وکارول چې په برتانيا کې حاکم وو، د هيګل نظرونه يې په يوه مادي بڼه واړول چې د ټولنې د ساينس رامنځته کېدو ته يې لاره هواره کړه.
ارتور سکوپين هوير د ايډياليزم پايله داسې بيان کړه چې نړۍ د انځورونو او غوښتنو د بې پايه او بې ګټې متقابل عملونو څخه پرته بل هيڅ نه دي او د بې دينۍ او نااميدۍ ملاتړ يې وکړ.
ډيسکارټس استدلال کاوه چې ډېری غالبې سکاليستيکي عقيدې بې ګټې او ناسمې دي.
هغه هڅه کوله چې د امکان تر حده خپلې ټولې عقيدې خوندي کړي ترڅو معلومه کړي چې هغه په يقيني ډول په څه شي باندې پوهېږي.
په همدې بنسټ، هغه بيا ځلې د خپلې پوهې ملاتړ جوړ کړ.
په داسې حال کې چې تاريخيزم هم د تجربې رول مني، خو دا له تجربې پېژندنې سره په دې فرضيې سره توپير لري چې حسي معلومات د هغو تاريخي او دوديزو حالاتو په پام کې نيولو څخه پرته د پوهېدو وړ ندي چې په هغې کې کتنې شوي وي.
"تجربه پېژندنه لومړی او ترډېره په دې نظر ولاړه ده چې مشاهدوي معلومات ""په خپله ځان څرګند کړي""، په داسې کې چې سيال نظرونه يې له دې نظريې سره مخالفت کوي."
په بل عبارت: تجربه پېژندنه بايد د يوه مفهوم په توګه له نورو مفاهيمو سره يوځای شي چې هغوی يوځای کولی شي چې د هغو مختلفو نظريو ترمنځ مهم توپيرونه په ګوته کړي چې معاصر ساينس ورباندې استوار دی.
د پوهې سیستم یا Epistemologically، ايډیالیزم د ذهن څخه د خپلواک څیز د پوهیدو د احتمال په اړه د شک په توګه څرګنديږي.
دا یوه پروسه تشریح کوي کوم کې چې تیوري د تمرین (practice) څخه ویستل کیږي، او بیرته بیا په تمرین کې عملي کیږي تر څو هغه چې هوښیار تمرین ورته ویل کیږي را منځ ته کړي.
براین لیټر (2006) ویب پاڼه "تحلیلي" او "اروپايي" فلسفه.
معاصره فلسفه د غربي فلسفې په تاریخ کې د شلمې پیړۍ په لومړیو کې د ډیسپلین د مسلکي کیدو او د تحلیلي او براعظمي په لوړیدو سره اوسنئ دوره ده.
جرمني لومړی هیواد وو چې د فلسفه یې مسلکي کړه.
د دې تر څنګ، د ډیرو هغو پوهانو په پرتله چې د کتابونو، مجلو، او تلویزوني خپرونو د سالم صنعت لپاره راغلي دی، د ساینس د شهرت او د علمي ساحې د تخنیکی پایلو د عمومی خلکو سره د خبرو کولو په معنی دی، د مسلکی فیلسوفانو له خوا چې د مسلک څخه بهر یو لیدونکی ته لارښونه کیږی، کار ډیر کم پاتې دی.
هره برخه يو لوی کلنی کنفرانس تنظيموي.
د خپلو نورو ډېری کارونو ترڅنګ، دا ټولنه ددې مسلک لوی وياړونه اداره کوي.
"دا پرمختګ تقريباً د ګوټلب فريګ او بيټرانډ رسل له کار سره هم مهاله وو چې د معاصر منطق په وسيله د ژبې د تحليل پر بنسټ يې د يوې نوې فلسفي طريقې پيل وکړ (نو له همدې امله ""تحليلي فلسفه"" بلل کېږي).
"ځينې فيلسوفان لکه ريچارډ رورټي او سيمون ګلينډننګ استدلال کوي چې ""تحليلي-اروپايي"" ترمنځ توپير د ټول مضمون سره په ټکر کې ده."
وروسته له هغې څخه، تحليلي او اروپايي راتلونکي فيلوسوفان د هغوی د اړوندو دودونو پر بنسټ په اهميت او اغېز کې سره توپير لري.
سره له دې چې له کانت څخه وروسته تحليلي او اروپايي فلسفه د فلسفې دوه خورا جلا نظرونه لري، ډېری وختونه اروپايي فلسفه يوه پراخه مفهوم سره پېژندل کېږي ترڅو پرته له تحليلي فلسفې څخه له کانت څخه وروسته ټول هغه فيلوسوفان يا نهضتونه پکې شامل شي چې اروپايي فلسفې لپاره د ارزښت وړ وو.
په دې توګه د اروپايي فلسفه د تاريخيزم په لور ځي، چیرته چې تحلیلي فلسفه کوښښ کوي چې د ستونزو له مخې د فلسفې سره چلند وکړي، چې د هغوئ د تاریخي اصلیت څخه پرته د تحلیل وړتیا لری.
د ارتودوكس لوئ ښوونځي ځينې وخت د عام عصر او ګوپتا د امپراطورئ د پیل تر منځ را پورته کیدل.
دا مذهبي-فلسفي دودنه وروسته د هندویزم نوم لاندې ډله شوي.
د لویدیځ عالم هندویزم د مختلف هندي کلتورونو او دودونو ترکیب یا ترکیب پیوستون ګڼي، متنوع ریښې لري او هیڅ یو موسس نلري.
هندي فلسفیانو د علمي استدلال (پرمانا) او منطق یو سیسټم رامینځته کړی او د موضوعاتو څیړنه یې کړې لکه اونټولوژي (فلسفه) (میتافزیک ، برهمن-اتمان ، سنیاتا-اناتا)، د پوهې معتبر وسیلې (علم پوهه ، پرماناس)، د ارزښت سیسټم (اکسیولوژي) او نور موضوعات.
په ورپسې پرمختګونو کې د تنترا او ایراني-اسلامي نفوذ پراختیا شامل دي.
نییا(Nyāya) په دودیز ډول څلور پراماناس (Pramanas) د پوهې ترلاسه کولو معتبر وسیلې په توګه مني - پراتیاسکا (ادراک)، انومانا (Anumāṇa) (استناج)، اپامانا (Upamāṇa) (پرتله کول او تشبیه) او سبدا (Śabda) (کلمه، د تیر یا اوسني معتبر کارپوهانو شهادت).
د دې فلسفې له مخي چې کائنات د پارامانو (paramāṇu) (اتومونو) ته د کمیدو وړ و، کوم چې نه وران کېدونکي (انیتیا)، نه بیلیدونکی دي، او یو ځانګړی لوى والى لري، چې د "کوچني" (aṇu) په نوم یادیږي.
ورپسې ویسیسیکا (Vaiśeṣikas) (شریدهارا او اودیانا او شیوډیتیا) یو بل کټګوري ابهاوا (نه شتون) اضافه کړ.
د متن مطالعې او تشریح باندې د دوی د تمرکز له امله، میمامسا (Mīmāṃsā) هم د فلسفې تیوري او د ژبې فلسفه رامینځته کړې چې د هند نور ښوونځي یې اغیزمن کړي.
د جین فلسفې ځانګړتیاوې د ذهن بدن دوه ګون والى، د تخلیقي او قادرمطلق خدای انکار، کارما، یو ابدي او نه جوړ شوی کائنات، عدم تشدد، د رښتیا د څو اړخونو تیوري، او د روح خلاصون پر اساس اخلاق شامل دي.
دې ته د فلسفي لیبرالیزم یوه بیلګه هم ویل کیږي د دې ټینګار لپاره چې رښتیا نسبي او څو اړخیز دی او د دې رضا لپاره چي د سیال فلسفوټولي ممکنه لید توګي ځای په ځای کړي.
د بریهاسپتي (Brihaspati) په څیر کارواکا (Cārvāka) فیلسوفان د هغه وخت د فلسفې نورو ښوونځیو خورا انتقادی وو.
دا په تبت او سویل ختیځ آسیایی هیوادونو لکه سریلانکا او برما کې مسلط فلسفي دود دی.
وروسته بودايي فلسفي دودونو پیچلي مظهریاتی ارواپوهنې رامینځته کړې چې د 'ابهیدرما' په نوم یادیږي.
"دې دود د هغه څه سره مرسته وکړه چې په هندي فلسفه کې" "د علمي وار" "په نوم یادیږي."
د بودايي معصر مهم استازي پشمول اناګاریکا دهرماپالا (1864-1933) او امریکایی بدلونکی هینري سټیل اولکوټ، چینایی نوی پالونکی تایشو (1890-1947) او ین شن (1906-2005)، زین عالم ډي. ټي.سوزوکی، او تبتی جینډن چیفل ( 1903–1951).
انتروپولوژي (بشرپېژندنه) د بشریت ساینسي مطالعه ده، چې د انسان چلند، د انسان بیولوژي، کلتورونو او ټولنو پورې اړه لري، په دواړه اوسني او تیر وخت کې، د تیرو انسانانو په شمول.
بیولوژیکي یا فزیکي انتروپولوژي (بشرپېژندنه) د انسانانو بیولوژیکي پرمختګ مطالعه کوي.
د انسان پېژندونكو مختلف لنډ مهاله سازمانونه لا دمخه جوړ شوي وو.
کله چې په 1848 کې په فرانسه کې غلامي له منڅه یوړل شوه، ټولنه (Société) پریښودل شوه.
د دوی لپاره، د چارلس ډارون د نوع په اصل په اړه خپرونه هغه ډیره احساساتي شیبه وه چې دوی یې په شک کول پیل کړی و.
په ټولنیز علومو کې د دې راوستلو لپاره سمدستي تلوار شتون درلود.
"د هغه تعریف اوس" "د انساني ډلې مطالعه شوه ، چې په بشپړ ډول په پام کې نیول شوې، د هغې جزئيات کې، او د پاتې طبیعت په تړاو" "".
هغه د انساني ماغزو د وینا مرکز کشف کړ، چې نن ورځ د هغه وروسته د بروکا برخه نومیږي.
وروستي دوه جلدونه د هغه د مړینی وروسته خپاره شول.
هغه ټینګار کوي چې د مقاسیه ډاټا باید تجربوي وي، ازمايښت له لارې راټول شوي.
ویتز د برتانیا د توکم پوهانو تر منځ بانفوذه و.
د فرانسوي ټولنې (French Société) استازو شتون درلود، که څه هم بروکا نه وو.
مخکې اډوارډ ځان ته د توكم يېژندونكى په توګه اشاره کړې وه، وروسته، د بشرپېژندونکی.
یو د پام وړ استثنا د بشرپېژندني، ټولنه پېژندني، او له تاریخ څخه دمخه (1869) د برلین ټولنه وه چې د روډولف ورچو لخوا تاسیس شوی، په ارتقاء پوهانو د هغه د سپكاوي بریدونو لپاره پیژندل شوی.
لوی مُتفكِر په دې سازمانونو پورې اړه لري.
عملي بشرپېژندنه، د ځانګړي ستونزو حل کولو لپاره د بشر پوهنې او تخنیک کارول، را رسیدلي، د مثال په توګه، د دفن شوي قربانیانو شتون شاید د وروستي صحنې د بیا جوړولو لپاره د عدلي طب لرغونپېژندونکی کارول هڅوي.
دا په ځانګړي توګه په متحده ایالاتو کې د 19 مې پیړۍ توکمیزې ایډیالوژۍ پروړاندې د بوس له دلیلونو څخه، د جنډر مساوات او جنسي آزادۍ لپاره د مارګریټ میډ د ملاتړ له لارې، د استعماري وروسته اوسني انتقادونو او څو کلتورنو غوښتني ته د وده ورکولو له لارې خورا مشهور و.
په لوی انګلستان او کامن ویلت هیوادونو کې، د ټولنیز بشر پوهنې برتانوي دود غالب دی.
کلتوري انتروپولوژي (انسان پیژندنه) د څو اړخیزو لارو مقایسوي مطالعه ده په کوم کې چې خلک د خپل شاوخوا نړۍ احساس کوي، پداسې حال کې چې ټولنیز بشرپوهنه د افرادو او ډلو ترمنځ د اړیکو مطالعه ده.
د دوی ترمنځ هیڅ سخت او ګړندی امتیاز شتون نلري، او دا کټګورۍ د پام وړ درجې ته رسیدلي.
دا پروژه اکثر د اتنوګرافي (بشرشناسي) په ساحه کې ځای په ځای کیږي.
برخه اخیستوونکي مشاهده د ټولنیز او کلتوري انتروپولوژی (بشر پوهنه) یو له بنسټیزو میتودونو څخه ده.
د خپلوي او ټولنیز سازمان مطالعه د ټولنیز کلتوري بشر پوهني مرکزي تمرکز دی، ځکه چې رشته یو انساني عالم شمول ده.
اتنوګرافي (بشرشناسي) بې واسطې تجربي او ټولنیز قریني ته د مهم په توګه ګوري.
ایتنوموزیکولوژي په پراخه کچه په څانګو کې کارول کیدای شي، لکه ښوونه، سیاست، کلتوري بشر پوهنه.
اقتصادي انتروپولوژي (بشر پوهنه)، د زیاتره برخې لپاره، په تبادله تمرکز ده.
"د دې څانګو لومړۍ برخه د" "مخکې پانګوال" "ټولنو پورې اړه درلوده چې د ارتقايي" " قبايلي" " بابېزه مفکورو تابع وې."
ولې هغه څوک چې په پراختیا کې کار کوي دومره لیواله دي چې تاریخ او هغه درسونه چې دا یې وړاندیز کوي له پامه وغورځوي؟
په خپلوي کې تاسو دوه مختلف کورنۍ لرئ.
انتروپولوژي (بشر پوهنه( د غیر لویدیځ دودونو څخه د ښځو د مساوات پلویانو سره بوخت وي، چې لید او تجربې یې د اروپا، امریکا او نورو ځایونو سپین د ښځود مساوات پلویانو څخه توپیر کولای شي.
"سیاسي انتروپولوژي (بشر پوهنه( د یو نظم په توګه رامینځته شوې چې اساسا په غیر دولتي ټولنو کې د سیاست سره تړاو لري، یو نوی پرمختګ د 1960 مو کلونو راهیسې پیل شوی، او لاهم څرګندیږي: د بشرشناسو په زیاتیدونکي ډول د "" پیچلي "" ټولنیز ترتیباتو مطالعه پیل کړې چي پدي کي د هیوادونو، بيروکراسي او بازارونو شتون دواړه د توکمیز حسابونو او د ځایی پیښو تحلیل ته ننوتي. "
دوهم، بشرشناسو ورو ورو د ایالتونو او د دوی ادارو سره د انضباطي اندیښنې رامینځته کول پیل کړل (او د رسمي او غیر رسمي سیاسي ادارو ترمینځ اړیکو په اړه).
دا ځینې وختونه د ټولنیز کلتوري بشر پوهني سره ډله کیږي، او ځینې وختونه د مادي کلتور برخه ګلڼل کیږي.
دا د مختلف توکمیزو ډلو د تاریخ مطالعه هم ده چې ممکن نن موجود یا نه وي.
"په لویدیځه نړۍ کي او همدارنګه" "دریمې نړۍ" (وروستنۍ د بشرشناسو د توجي عادي تمرکز دی) کې مختلف ټولنیز عملونو د "" نورو کلتورونو متخصصینو "" پام خپلو کورونو ته نږدې کړی. "
دا د یو څخه ډیر علمي څانګه ده چې یو شمیر نورو ډیسپلینونه رانغاړي، پشمول بشر پوهنه، ایتولوژي ، درمل ، اروا پوهنه ، وترنري درمل او زولوژي.
دا د لرغونو انسانانو مطالعه ده، لکه څنګه چې په فوسیل ( پاته شونى) هومینیډ شواهدو کې موندل شوي لکه په ډبریو کي بدل شوي هډوکي او د پښو نښه.
په 1989 کې، د بشر پوهني په برخه کې د اروپایی او امریکایی پوهانو یوې ډلې د ټولنیز بشر شناسو اروپایی ټولنه (EASA) رامینځته کړه چې په اروپا کې د بشر شناسو لپاره د لوی مسلکي سازمان په توګه کار کوي.
دا تصور دی چې کلتورونه باید د بل ارزښتونو یا لید تګو له مخې قضاوت نشي، مګر په رښتينی ډول د دوی په خپلو شرایطو کې وڅیړل شي.
فرانز بوس په لومړۍ نړیواله جګړه کې د متحده ایالاتو په برخه اخیستو باندي په ډاګه اعتراض وکړ، او له جګړې وروسته هغه په مکسیکو کې د ساینس پوهانو په توګه د دوی تر پوښښ لاندې په جاسوسۍ کې د ډیری امریکایی لرغون پوهانو د ګډون لنډ افشا او غندنه خپره کړه.
په ورته وخت کې، د سړې جګړې پرمهال د امریکایی بشر شناسو په اړه د ډیویډ ایچ پرائس کار د کمونیسټ خواخوږۍ لپاره د څو بشر شناسو له دندې څخه د دوی د تعقیب او ګوښه کولو تفصیلي راپورونه چمتو کوي.
په ټولو اړخونو کې د جګړې غندلو ډیری پریکړه لیکونه د امریکایی بشر شناسي ټولنې (AAA) کلنۍ غونډو کې په پراخه کچه منظور شوي.
د انګلستان او کامن ویلت ټولنیز بشر شناسو ټولنې (ASA) خاص بورسونه له اخلاقي پلوه خطرناک وبلل.
یو له مرکزي ځانګړتیاو څخه دا دی چې بشرپوهنه د پیښې نسبتا ډیر جامع تفصیل چمتو کوي او خورا تجربوي وي.
دا فعالعه اړیکې، د هغه څه ترمینځ چې په زمينه کې لیدل کیدای شي، د هغه څه په مقابل کې چې د ډیری ځایی مشاهدو په راټولولو سره مشاهده کیدای شي، په هر ډول بشرپوهنه کې بنسټیز پاتې وي، که کلتوري، بیولوژیکي، ژبني یا لرغونپوهنه.
په بیولوژیکي یا فزیکي اړخ کې، د انسان پیماني، جنیټیک نمونې، د تغذیې معلومات ممکن د مقالو یا مونوګرافونو په توګه راټول او خپاره شي.
نور کلتوري ويشوني د وسیلو ډولونو له مخي، لکه اولډووان یا موسټرین یا لیالویسیان د لرغون پیژندونکو او نورو بشرشناسو سره مرسته کوي چې په انساني تیر کې لوی تمایل درک کړي.
یو کلتوري دود په ټولنه کې د منلو وړ چلند تنظیموي، دا په وضعیت کې د چلند، پوښاک، ژبې او خوى لپاره د تګلاري په توګه کار کوي، کوم چې په ټولنیز ګروپ کې د توقعاتو نمونې په توګه کار کوي.
پدې کې څرګندوونكى بڼي شامل دي لکه هنر، موسیقي، نڅا، رسم، مذهب، او ټیکنالوژي لکه د وسیلې کارول، پخلی، سرپناه، او کالي.
د کلتوري پیچلتیا کچه هم ځینې وختونه د لږ پیچلي ټولنو څخه د تمدنونو توپیر لپاره کارول شوي ده.
ډله ایز کلتور د مصرف کونکي کلتور ډله ایز تولید شوي او ډله ایز منځګړیتوب بڼوته اشاره کوي چې په 20 پیړۍ کې راپورته شوي.
په پراخه ټولنیزو علومو کې، د کلتوري مادیت نظري لید دا په ګوته کوي چې د انسان سمبولیک کلتور د انساني ژوند مادي حالاتو څخه راپورته کیږي، لکه څنګه چې انسانان د فزیکي بقا لپاره حالات رامینځته کوي، او دا چې د کلتور اساس په پرمختللي بیولوژیکي طبعو کې موندل کیږي.
پدې معنی، څو کلتورنو خواهي په ورته سیاره کې میشته د مختلف کلتورونو ترمینځ سوله ایز ګډ ژوند او متقابل درناوي ته ارزښت ورکوي.
"په 1986 کې ، فیلسوف اډوارډ ایس کیسي لیکلي،" د کلتور ورته کلمه په مینځني انګلیسي کې ' اباد شوي ځای' معنی لري، او ورته کلمه بیرته لاتین کولیري ته ځي، 'اوسیدل، پاملرنه کول، ابادول، عبادت' او کلتور، ' دمذهبى عقايدو يو سيستم، په ځانګړي توګه یو مذهبي."
"پدې توګه د" "کلتور" "او" تمدن "ترمنځ مقایسه معمولا پدې لیکوالانو کې مانا لري، حتی کله چې ورته څرګند نه وي."
دا وړتیا شاوخوا 50،000 کاله دمخه په انسانانو کې د سلوکي عصریت پرمختګ سره راپورته شوې او ډیری وختونه فکر کیږي چې انسانانو ته ځانګړی وي
رین راود، د امبرټو اکو کار باندې ابدول، پیری بورډیو او جیفري سي الکساندر، د ادعاوو او بلیو پراساس د کلتوري بدلون د یوي نموني وړاندیز کړې دي، کوم چې د دوی د ادراکي وړتوب له مخې قضاوت او تایید کیږي یا په پوښتنه کې د کلتوري ټولنې سمبولیک واک لخوا تایید کیږي.
د کلتور بیا ځای په ځای کول د یوې ټولنې کلتوري نظريي بیارغونه ده.
ټولنیزه شخړه او د ټیکنالوژیو پرمختګ کولای شي د ټولنیز ديناميکونه بدلولو او نوي کلتوري ماډلونو ته وده ورکولو سره او د تولیدي عمل هڅولو یا فعالولو سره په ټولنه کې بدلونونه رامینځته کړي.
د چاپیرالا حالتونه ممکن د فاکتورونو په توګه هم ننوځي.
د سرچینو په سر جګړه یا سیالي ممکن ټیکنالوژیکي پرمختګ یا ټولنیز ديناميکونه تاثیرکړي.
"د مثال په توګه، د لویدیځ رستورانت زنځیرونه او د پخلن نښې چینایانو ته تجسس او جذبیت راپارولې ځکه چې چین د 20 پیړۍ په وروستیو کې خپل اقتصاد نړیوالې سوداګرۍ ته خلاص کړی." ""
هغه استدلال وکړ چې دا نيمګړ تيا د تفاهم نشتوالي څخه نه راځي، بلکه د خپلواکه فکر کولو د زړورتیا نشتوالي څخه راځي.
"سربیره پردې، هرډر د ډله ایز جوړوني (Bildung) وړاندیز کړې: "" د هرډر لپاره، جوړونه (Bildung) د تجربو مجموعه وه چې خلکو ته یو ګډ پیژندني، او د ګډ برخلیک احساس چمتو کوي. "" "
د دې فکر ښوونځی له مخي، هر توکمیز ګروپ یو جلا نړیوال لید لري چې د نورو ډلو نړۍ لیدونو سره نا برابره دی.
هغه وړاندیز کړي چې د ټولو انساني ټولنو ساینسي مقایسه به دا په ښکاره کړي چې منرد د نړۍ لیدونه په ورته اساسي عناصرو مشتمل دي.
"" "د ژوند یوه ځانګړې لاره ، که د خلکو ، دورې یا یوې ډلې وي." "" "
"په نورو لفظونو کي، د" "کلتور" مفکوره چې په اروپا کې د 18 او 19 پیړۍ په لومړیو کې رامینځته شوې په اروپایی ټولنو کې يي نابرابرۍ منعکس کړي. "
د دې فکر له مخې، یو څوک کولای شي ځینې هیوادونه او ملتونه د نورو په پرتله ډیر مهذب او ځینې خلک د نورو په پرتله ډیر کلتوري په توګه طبقه بندي کړي.
د 19 پیړۍ نور انتقاد كوونكى، د روسو څخه وروسته، د لوړ او ټیټ کلتور ترمینځ دا توپیر منلی، مګر د لوړ کلتور اصلاح او پیچلتیا یې د فاسد او غیر طبیعي پرمختګونو په توګه لیدلي چې د خلکو اړین طبیعت پټوي او مسخ کوي.
په 1870 کې بشر شناس اډوارډ ټیلر (1832-1917) د لوړ پر وړاندی د ټیټ کلتور دا مفکوري پلي کړل ترڅو د مذهب تدریجی ودي تیوري وړاندیز کړي.
"د ټولنپوه جورج سیمل (1858-1918) لپاره، کلتور" "د بهرني بڼو د ادارې له لارې د اشخاصو کښت ته اشاره شوی چې د تاریخ په جریان کې اعتراض شوی دې." ""
غیر مادي کلتور غیر فزیکي مفکورو ته اشاره کوي چې افراد یې د خپل کلتور په اړه لري، په شمول ارزښتونه، د عقیدو سیسټمونه، مقررات، نورمونه، اخلاق، ژبه، سازمانونه او بنسټونه، پداسې حال کې چې مادي کلتور په شیانو او معمارۍ کې د کلتور فزیکي شاهدي ده چې دوی یې جوړوي یا یې جوړ کړي دي.
"کلتوري ټولنپوهنه بیا د انګلیسي ژبې نړۍ کې د 1960 "کلتوري وار" محصول په توګه بیا اختراع شوې، کوم چې ټولنیز ساینس ته په ساختمان شناسو او له عصري وروسته تګلارو کي لارښونه کړی.
"کلتور" "له هغې وروسته د ټولنپوهنې په ډیری څانګو کې یو مهم مفهوم ګرځیدلی، پشمول په قاطع ساینسي برخو لکه د ټولنیز طبقه بندي او ټولنیز شبکې تحلیل."
دوی د مصرف او فراغت نمونې ولیدل لکه څنګه چې د تولید اړیکو لخوا تعین کیږي، کوم چې دوی د دې لامل شوي چې د ټولګیو اړیکو او د تولید تنظیم باندې تمرکز وکړي.
دا له هغه وخت راهیسې د سټوارټ هال سره په کلکه تړاو لري، څوک چې د هوګرټ وروسته د رییس په توګه وټاکل شو.
دا کړنې هغه لارې لري چې خلک په ورکړل شوې کلتور کې ځانګړي شیان ترسره کوي (لکه د تلویزیون لیدل یا خواړه خوړل).
"د یوې تاریخي پیښې په اړه د عامه لید لیدلو لپاره د تلویزیون کتل باید د کلتور په توګه فکر ونه کړي پرته لدې چې پخپله د تلویزیون وسیلې ته اشاره وکړي، کوم چې ممکن په کلتوري توګه غوره شوی وي، د ښوونځي ماشومان د ښوونځي څخه وروسته "برابرولو" لپاره د خپلو ملګرو سره تلویزیون ګوري یقینا وړتیا لري ځکه چې پدې تمرین کې د چا د ګډون لپاره هیڅ دلیل شتون نلري.
د کلتوري مطالعاتو د څیړونکي لپاره "کلتور" نه یوازې دودیز لوړ کلتور (د واکمنو ټولنیزو ډلو کلتور) او مشهور کلتور، بلکې ورځني معنی او عملونه هم شامل دي.
په انګلستان او متحده ایالاتو کې پوهانو د 1970 لسیزې وروسته د کلتوري مطالعاتو یو څه مختلف نسخې رامینځته کړې.
په هرصورت، د امریکا او برتانوي لړی ترمنځ امتیاز له منځه تللی دی.
د ارتودوکس مارکسي تګلارې اصلي تمرکز د معنی تولید باندې تمرکز کوي.
د کلتوري مطالعاتو لپاره نورې تګلاري، لکه د ښځینه کلتوري مطالعاتو او وروسته په ډګر کې د امریکا پرمختګونه، ځان له دې نظر څخه لرې کوي.
د کلتور ارواپوهانو هڅه پیل کړه چې د احساساتو او کلتور ترمنځ اړیکه ولټوي، او ځواب ورکړي چې آیا د انسان ذهن له کلتور څخه ازاد دی.
له بلی خوا، ځینې څېړندوی هڅه کوي په کلتورونو کې د خلکو شخصیتونو ترمینځ توپیرونه ومومي.
د مثال په توګه، هغه خلک چې د اباکوس سره په کلتور کې راپورته کيږی د امتيازي استدلال سټایل سره روزل کيږی.
په بنيادي توګه، د وسله والې شخړې په حالت کې د کلتوري ميراث ساتنې لپاره د هاګ کنوانسیون او د کلتوري تنوع ساتنې لپاره د یونیسکو کنوانسیون د کلتور ساتنې سره معامله کوي.
د نړیوال قانون لاندې، اقوام متحده او یونیسکو د قوانینو جوړولو او امر کولو هڅه کوي.
د برید هدف د مخالف پیژندل دي، له همدې امله سمبولیک کلتوري دارايی یو مهم هدف کیږي.
ميله یوه پیښه ده کوم چې په عمومي توګه د یوې ټولنې لخوا مانځلي کیږي او د دې ټولنې ځینې اړخونو او د دې مذهب یا کلتور باندې تمرکز کوي.
د مذهب او فولکلور له وروسته، يو د پام وړ منشأ کرنه ده.
فستیوال اکثرا د ځانګړو ټولنيز اهدافو پوره کولو لپاره خدمت کوي په ځانګړي توګه خدایانو، خدایاني یا سنتونو ته يادونې مننه: دا د سرپرست جشنونو په نوم یادیږي.
په پخوانی یونان او روم کې، فستیوالز لکه ستورنالیا د ټولنیز سازمان او سیاسي پروسې، او همدارنګه مذهب سره نږدې تړاو درلود.
"په مینځني انګلیسي کې،" فستیوال ډای "یوه مذهبي د چوټۍ ورځ وه."
"د ""فیست"" اصطلاح په عام سیکولر ژبه کې د لوی یا پراخه خواړو مترادف په توګه هم کارول کیږي."
خورا مهم مذهبي فستیوالونه لکه کرسمس، روش حسنا، دیوالي، وړکي اختر او لوی اختر د کال په نښه کولو سره خدمت وکړئ.
یو لومړنی مثال یې فستیوال دی چې د پخواني مصر فرعون رامیسیس III لخوا تشخيص شوی، په لیبیا باندې خپل بریاليتوب مانځي.
په نړۍ کې د ميله مختلف ډولونه شتون لري او ډیر هیوادونه مهمې پیښې یا دودونه د دودیز کلتوري پیښو او فعالیتونو سره لمانځي.
د مصر پخوانی فستیوالونه مذهبي یا سیاسي کیدی شي.
د سيډ ميله، د مثال په توګه، د يو مصري فرعون د واکمنۍ دېرشمه کلیزه ولمانځل شوه او بیا وروسته هر درې (یا په یوه قضیه کې څلور) کاله وروسته له هغې.
په عیسوي ادبي کلینډر کې دوه لوی اخترونه شتون لري، چې زموږ د رب کرسمس او کوچني اختر (ایسټر) په نوم پیژندل کیږي، مګر د ځایی سرپرست سنتونو په ویاړ کوچني جشنونه په نږدې ټولو کې لمانځل کیږي هغه هیوادونه چې د عیسویت لخوا اغیزمن شوي.
د بودایی مذهبي فيستوالونه، لکه ایسالا پیراهرا، په سریلانکا او تایلینډ کې ترسره کیږي.
د فلم فستیوالونه کې د ډیری مختلف فلمونو ښودل شامل دي، او معمولا هرکال ترسره کیږي.
دلته د مشروباتو ځانګړي فستیوالونه هم شتون لري، لکه په جرمني کې د اکتوبرفیسټ مشهور بیر.
پخواني مصریانو د نیل سیند له امله موسمي سیلابونو باندې تکیه کړې، دا د اوبو لګولو یوه فورمه ده، کوم چې د غلي لپاره حاصلخېزه ځمکه چمتو کړي.
د اپاټانیانو دری فستیوال چې د اروناچل پردیش په ټیټ سبانسیري ولسوالۍ کې ژوند کوي هرکال د جولای له 4 څخه تر 7 پورې د بمپر فصل غلي لپاره دعا کولو سره لمانځل کیږي.
چوټي هغه ورځ ده چې په خپله خوښه یا د قانون سره سم ټاکل کیږي په کوم کې چې نورمال فعالیتونه، په ځانګړي توګه سوداګرۍ یا کار، پشمول د ښوونځي، ځنډول یا کمول.
هغه درجې ته چې عادي فعالیتونه د چوټي ورځ له مخې کمیږي ممکن په ځایی قوانینو، ګمرکاتو، د دندې ترسره کولو ډول یا شخصي انتخابونو پورې اړه ولري.
په ډیری نوى ټولنو کې، په هرصورت، چوټيانو ورځو کي د تفریحی فعالیت ډیره برخه د نورو اونۍ پای ورځو یا فعالیتونو په څیر کوي.
په ځینو مواردو کې، چوټي ورځ ممکن یوازې په رسمي ډول اجرا شي.
عصري کارول په جغرافیه کې توپیر لري.
د مثال په توګه ، د بندر ورځ د دسمبر په 14 لمانځل کیږي، نړیواله خبرې لکه د سمندري غلو ورځ د سپتمبر په 19 لمانځل کیږي، او د سپکاوي ورځ د سپتمبر په 30 نیټه ترسره کیږي.
"د څښتن شاهدان هر کال د عیسی مسیح د مړینې یادونه لمانځي، مګر نورې رخصتۍ د مذهبي اهمیت سره نه لمانځي، لکه ایسټر، کرسمس یا د نوي کال جشن."
احمدي مسلمانان د وعدې مسیح ورځ، د اصلاح ورځ، او د خلافت ورځ هم لمانځي، مګر د عام باور خلاف، نه چټي متو جه کیږي.
د سیلټیک، نورس، او نوپګن رخصتۍ د کال د ویل ترتیب تعقیبوي.
د بایو لرغون پوهانو د انسان ستورپوهنې، پییلیونټولوژي، او لرغونپوهنې مهارت لرونکي سیټونه ترکیب کړي، او ډیری وختونه د پاتې کیدو کلتوري او هدیرې شرایط په پام کې نیسي.
ارتقائي ارواپوهنه د عصري ارتقاء ليد له نظره د رواني جوړښتونو مطالعه ده.
د انساني چلند ایکولوژي د ارتقاء او ایکولوژیک لید څخه د چلند (تطبیق، بیا تولید، اونټوجیني) تطبیق مطالعه ده (د چلند ایکولوژي وګورئ).
پیلیونیترولوژي د انسان ارتقا د فوسل شواهدو مطالعه ده، په عمده ډول د ورک شوي هومینینز او نورو لومړني نسلونو پاتې شونو کارول، په بیله بیا د انسان په اخلاقو او چلند کې بدلونونه، په بیله بیا هغه چاپیریال چې انساني ارتقا پکې رامینځته شوې.
نوم نسبتا نوی دی، له یوې پیړۍ راهیسې 'فزیکي انتروپولوژي' وه، یوه اصطلاح چې ځینې متخصصین یې پلي کوي.
ځینې ​​ایډیټوران، لاندې وګورئ، دا ساحه د رسمي ساینس څخه حتی ريښه کړې.
دا اصلي سیسټم شو چې له لارې یې پوهانو د راتلونکو تقریبا 2،000 کلونو لپاره د طبیعت په اړه فکر کاوه.
هغه د فزیوګنومي په اړه هم لیکلي، یو خيال چې د هیپوکراټیک کارپورس له لیکنو څخه اخیستل شوې.
په 19 پیړۍ کې، د پاول بروکا (1824-1880) په مشرۍ فرانسوي انتروپولوژیسټانو په کرونومیټري تمرکز وکړ، پداسې حال کې چې د جرمني رواج، د روډولف ورچو (1821–1902) په مشرۍ، د انسان په بدن د چاپیریال او ناروغۍ اغیزو باندې ټینګار وکړ.
هغه تمرکز له نسلي ټایپولوژۍ څخه د انساني ارتقا مطالعې باندې تمرکز بدل کړو، د ارتقاء پروسې په لور له طبقه بندۍ څخه لیرې شو.
يو نسل د انسانانو یوه ډله ده چې د ګډ فزیکي یا ټولنیز ځانګړتیاو پراساس په کټګوریو کې عموما د ټولنې لخوا د بيليدو په توګه کتل کیږي.
نوي ساینس نسل ته د ټولنیز جوړښت په توګه درناوی کوي، یو پیژندنه چې د ټولنې لخوا رامینځته شوي مقرراتو پراساس ګمارل کیږي.
لاهم نور دليل کوي چې، په انسانانو کې، نسل هیڅ اهمیت نلري ځکه چې ټول ژوندي موجودات په ورته فرعي نسلونو پورې اړه لري، هومو ساپیینس.
په جنوبي افریقه کې، د آبادي د ثبت قانون، 1950 یوازې سپین، تور او رنګین پیژندل شوی، د هنديانو سره وروسته اضافه شوی.
د امريکي د سرشمیرنې بیورو وړاندیز وکړ مګر بیا یې د 2020 سرشمیرنې کې د مینځني جنوبي او شمالي افریقه خلکو درجه بندۍ کې نوې کټګورۍ اضافه کولو پلانونه بیرته واخیستل، پدې اړه چې ایا درجه بندي سپینه وه که نسل یا بيل نسل.
"د نسلي حدونو رامینځته کول ډیر وختونه د ګروپونو لاندې کول شاملوي چې د نسلي پلوه ټیټ تعریف شوي، لکه څنګه چې په 19 پیړۍ کې په امريکه کې د یو څاڅکي قاعدې کې کارول شوي ترڅو د افریقي نسلونو هرډول غالب نسلي ګروپ څخه خارج کړي، لکه څنګه چې تعریف شوی" "سپین""."
د جینیات پوه ډیویډ ریچ په وینا، "پداسې حال کې چې نسل ممکن ټولنیز جوړښت وي، په جینیاتي نسب کې توپیرونه چې د نن ورځې ډیری نسلي جوړښتونو پورې اړه لري ریښتیني دي.""""
د نسلي ګروپونو نور ابعادو کې ګډ تاریخ، دودونه او ژبه شامل دي.
ټولنیز-اقتصادي فاکتورونه، د نسل لومړني مګر پایښت لرونکي نظرونو سره یوځای، د شاته پاتې قومونو ترمنځ د پام وړ رنځ لامل شوي.
نژاد پالنه د تراژیدۍ ډیر مثالونو لامل شوې، پشمول د غلامۍ او نسل وژنې.
ځکه چې په ځینو ټولنو کې نسلي ډلې کول د ټولنیز طبقه بندي نمونو سره نږدې مطابقت لري، د ټولنیز ساینس پوهانو لپاره چې د ټولنیز نابرابرۍ مطالعه کوي، نسل یو مهم بدليدونكى کیدی شي.
د مثال په توګه، په 2008 کې، جان هارټیګن جونیئر د نسل نظريي لپاره دليل وکړ چې اساسا په کلتور تمرکز کوي، مګر کوم چې له پامه نه غورځوي د بیولوژي یا جینیاتیک احتمالي مطابقت.
په دې ډول د نسل مفکوره لکه څنګه چې موږ نن پري پوهیږو د سپړنې او فتح تاریخي پروسې په جریان کې رامینځته شوې چې يورپين یې د مختلف براعظمونو کي ډلو سره تماس ته راوړي، او په طبعي ساينس کې د طبقه بندي او ټایپولوژی نظریه موندل کيږي.
د خلکو باورونو یوه ټولګه په ياد لرل کيږي چې د ډلو ترمینځ میراثي فزیکي توپیرونه په میراثي فکري، چلند او اخلاقي ځانګړتیاو پورې تړلي دي.
د کارل لینیاس 1735 طبقه بندي، د زوولوژیکل تصنيف اختراع کونکي، د انسان نسلونو هومو ساپینس د یوروپیوس، اسیاټیکس، امریکایانو او افیر په وچه کې ویشل شوي، هر یو د مختلف طنز سره تړاو لري: په ترتیب سره سانګویین، میلانچولیک، کولیریک او فلګیمیک.
"بلومینباچ له یوې ډلې څخه ګاونډ ډلو ته په څرګندیدو کې د مرحله شوي بدلون هم یادونه وکړ او وړاندیز یې وکړ چې ""د انسانانو یو ډول په دومره هوښیارۍ سره بل ته ننوځي، چې د دوی ترمینځ حدود تاسو نشئ په نښه کولی"".
دا نور هم دليل شوی و چې ځینې ډلې ممکن د پخوانیو ګدوډ عوامو ترمینځ د مخلوط پایله وي، مګر دا محتاط مطالعه کولی شي د اجدادي نسلونو توپیر وکړي چې د ګډې ډلې تولید لپاره یوځای شوي.
نوې کلتوري مطالعات او د نفوس جینیات نوې ساحې د نسلي ضرورى ساینسي موقعیت کمزوری کوي، د نسل لومړي انتروپولوژیست خپلې موندنې د فینوټایپیک بدلون سرچینو باندې بیاکتنه کوي.
د انساني جنیټیک بدلون مطالعات ښیې چې د انسان نفوس په جغرافیه کې بيل شوي نه دی، او د دوی جینیاتي توپیرونه د پرتله کولو وړ فرعي نسلونو په پرتله ليري کوچني دي.
انډریسن د آبادي ترمینځ د نسبي جنیټیک واټن ونو ډیاګرامونه د لوګي کاولي-سفورزا لخوا د انسانانو د فیلوجنیټیک ونې اساس په توګه حواله شوې کړل (مخ 661).
مارکس، ټیمپلټن، او کاولي-سرفزا ټول دې نتيجه ورکړي چې جینیات د انسانانو نسلونو شواهد نه وړاندې کوي.
د مثال په توګه، په يورپ او افریقه کې د پوټکي رنګ په اړه، بریس لیکي: تر نن ورځې پورې، تر نن ورځې پورې، د پوټکي رنګ درجې د نه ليدل كېدونكى وړ وسیلو له لارې له يورپ څخه د مدیترانې جنوبي څنډې او جنوبي تر افریقي.
"هغه نور دليل وکړ چې یو څوک د نسل اصطلاح کارولی شي که چیرې یو څوک د"" نسل توپیر"" او"" د نسل مفهوم"" ترمینځ توپیر وکړي."
په لنډه توګه، لیونګسټون او ډوبزانسکي موافق دي چې د انسانانو ترمینځ جینیاتي توپیرونه شتون لري؛ دوی په دي هم موافق دي چې د نسل مفهوم کارول د خلکو طبقه بندي کولو لپاره، او د نسل مفهوم څنګه کارول کیږي، د ټولنیز کنوانسیون مسله ده.
"لکه څنګه چې د بشریت پوهان لیونارډ لیبرمن او فاطمه لیندا جیکسن مشاهده کړي، ""د مخالف ډولونو ناسم نمونې د آبادي هر ډول تفصیل غلط کوي لکه څنګه چې دا په جینټوپیک یا حتی فینوټایپیک ډول یوشان وي""."
"د شلمې پیړۍ په مینځ کې انتروپولوژیست ویلیم سی بویډ نسل په ډول تعریف کړ: ""یو آبادي چې د یو یا ډیرو جینونو فریکونسۍ په اړه د نورو آبدي څخه د مهم وړ توپیر لري."
بله داچې، د بشری پوهان سټیفن مولنار وړاندیز کړی چې د کلائنز نابرابري په حتمي ډول دنسلونو ضرب لامل کیږي چې دا مفهوم پخپله بیکاره وړاندې کوي.
جوانا ماونټین او نیل رسچ خبرداری ورکړ چې پداسې حال کې چې جینیکي کلسترونه ممکن یوه ورځ د ډلو ترمینځ فینوټایپیک بدلونونه سره وښودل شي، دا ډول انګیرنې له وخته مخکې وې څنګه چې د جینونو او پیچلي ځانګړتیاو ترمینځ تعلق پاتې شي په خرابه توګه نه پیژندل کیږي.
"هره کټګورۍ چې تاسو ورسره مخ کیږئ نيمګړى وي، مګر دا تاسو د دې کارولو څخه نه منع کوي یا دا حقیقت چې دا ګټور توب لري."
دې د آبادي درې ډلې فرض کړې چې د لوی جغرافیوي سلسلو (يورپ، افریقه او مشرقی آسیا) لخوا بيل شوي.
"بشری علوم پوهان لکه سی لورینګ برایس، فیلسوفان جوناتن کاپلان او راسموس وینتر، او جینیات پوه جوزف قبرس دليل کړی چې پداسې حال کې چې دا واقعیا د بیولوژیکي او جنیټیک بدلونونو موندل ممکن دي چې عموما تعریف شوي،" کانټینینټل "نسل" دا د نږدې ټولو لپاره ریښتیا دي. جغرافیوي پلوه بيل آبادي."
ویس او فولرټون یادونه وکړه چې که یو یوازې د آیسلینډرز، میانز او موریس نمونه واخیستل شي، درې بيل کلسترونه به رامینځته شي، او نور ټول آبادي به په طبي ډول د ماوري، آیسلینډیک او مایا جینیکیک موادو ترکیب په توګه طبقه بندي شي.
نور دا چي، جینومیک ډاټا مشخص کوي چې ایا څوک غواړي فرعي برخه وګوري (د بیلګې په توګه ویشونکی) یا تسلسل (د مثال په توګه نوډ).
د "نسل" سره د تجربوي او مفکورې ستونزو سره، د دوهم نړیوال جنګ وروسته، ارتقاءپالو او ټولنیزو ساینس پوهانو ښه پوهیدل چې څنګه د تبعیض، توکم پالنې، غلامۍ او نسل وژنې په اړه توکمیز باورونه د توجیه لپاره کارول کیده."
کریګ وینټر او د روغتیا ملي انسټیټیوټ فرانسیس کولینز په ګډه په 2000 کې د انسان جینوم نقشه اعلان کړه.
دا ساینسي ندي.
د بشری پوهان سټیفن پلمیچ دليل کړی چې نسل"" یو شی ندی بلکه ټولنیزه اړیکه ده "یا، د کاتیا ګیبل میوراک په وینا،" "یو میتونیم" "، ""یو انساني اختراع چې د توپیر معیارونه یې نه نړیوال دي نه ټاکل شوی مګر تل د توپیر اداره کولو لپاره کارول شوي."""
هلته، نسلي هویت د سخت نزول حاکمیت لخوا نه اداره کیده، لکه د یو څاڅکي قانون، لکه څنګه چې دا په امريکه کې و.
دا کټګورۍ یو بل د سپیکٹرم رنګونو په توګه طبقه بندي کوي، او یوه کټګوري د نورو څخه د پام وړ بيل ندي.
نیو جرسي: د پرینټیس هال انک، 1984.
"په يورپي شرایطو کې، د" "نسل" "تاریخي گونج د دې ستونزمن ماهیت په ګوته کوي."
"د نسلي اصل مفهوم په دې مفکورې تکیه کوي چې انسانان په بیولوژیکي بيل ""نسلونو""، کې ویشل کیدی شي، دا نظر چې عموما د ساینسي ټولنې لخوا رد شوی."
په امريکه کې ډیر خلک چې ځان د افریقی امریکایی په توګه پیژني ځینې يورپي اجداي لري، پداسې حال کې چې ډیر خلک چې د اروپایی امریکایی په توګه پیژني ځینې افریقایي یا امریکایی اجداي لري.
پدې نسلونو کې د غړیتوب معیار د 19 پیړۍ په وروستیو کې بدل شو.
"امریکایان د "هندي وینې" (د وینې کوانټم په نوم یادیږي) د یوې ټاکلې فيصد لخوا تعریف کیږي."
دا قاعده پدې معنی وه چې هغه څوک چې مخلوط نسل و مګر د ځینې پیژندل شوي افریقي اجداي نسل سره د تور په توګه تعریف شوي.
د "هسپانيې" اصطلاح د توکم نوم په توګه په 20 پیړۍ کې د لاتین امریکي هسپانوي ژبو هیوادونو څخه امريکي ته د مزدورانو د مهاجرت په ډیریدو سره راپورته شو."
درې عاملونه، د اکاډمیک تعلیم هیواد، نظم، او عمر، د ځوابونو توپیر کولو کې د پام وړ موندل شوي.
په 2007 کې، این مارنینګ له 40 څخه ډیر امریکایی بیولوژیسټانو او بشری پوهانو سره مصاحبه وکړه او د نسل د ماهیت په اړه د پام وړ اختلافات وموندل، د هیڅ یو نظر نقطه نيولو سره چې د هرې ډلې ترمینځ اکثریت نلري.
"پداسې حال کې چې هغه د دواړو خواو لپاره ښه دلیلونه لیدلی شو، د مخالف شواهدو بشپړ انکار داسې بریښي چې ډیری ټولنیز-سیاسي انګیزې وي او په ساینس کې هیڅکله نه."
د ګیل بیان ته په جزوي ځواب کې، د بیولوژیک انتروپولوژي پروفیسور سی لورینګ بریس دليل کوي چې د دې لامل چې عام خلک او بیولوژیکي انتروپولوژیسټان کولی شي د یو فرد جغرافیوي میراث مشخص کړي د دې حقیقت له مخې تشريح کیدی شي چې بیولوژیکي ځانګړتیاوې په کلینیکي ډول په سیاره کې ویشل شوي، او دا کار کوي. د نسل مفهوم ته ترجمه مه کوئ.
د فزیکي انتروپولوژي متنونو دليل وکړ چې بیولوژیکي نسلونه تر 1970لسيزي کلونو تر هغه شتون لري، کله چې دوی بحث پیل کړ چې نسلونه شتون نلري.
"د 2001 په فبروري کې، د ماشومانو او لویانو درملو آرشیفونو مدیرانو"" له لیکوالانو وغوښتل چې د نسل او توکم څخه کار وانخلي کله چې د دې کولو لپاره بیولوژیکي، ساینسي، یا ټولنیزولوژیک دلیل شتون ونلري.""
مارنینګ (2008) د 1952-2002 دورې په جریان کې د عالي ښوونځي بیولوژي درسي کتابونو ته وکتل او په پیل کې ورته نمونه وموندله، یوازې 35٪ د 1983-92 دورې کې د نسل بحث کولو سره، په پیل کې 92 سلنه د دې کولو لپاره کارول کیده.
په عموم کې، په نسل کې مواد د سطحې ځانګړتیاو څخه جینیات او ارتقاء تاریخ ته تللي.
"هغه یادونه کوي، ""په غوره توګه، یو څوک کولی شي دې پایلې ته ورسیږي چې بیولوژیسټان او بشری پوهان اوس د نسل د نوعیت په اړه په خپلو باورونو کې مساوي ویشل شوي ښکاري."""
د مختلف جغرافیوي ساحو څخه 33 د روغتیا خدماتو څیړونکو سره په 2008 مطالعې کې مصاحبه شوې.
ډیر ټولنپوهان په افریقایي امریکایانو تمرکز کړي، په هغه وخت کې د نیګرو په نوم یادیدو، او ادعا یې کړي و چې دوی سپینو ته ټیټ دي.
د هغه حل تر ډېره د الخوارزمي د کار پر بڼسټ ولاړ و.
په هرصورت، په ځینو وختونو کې څلور اړخیزه فورمول د رونډ آف (Roundoff) له امله دقت له لاسه ورکوي، پداسې حال کې چې اټکل شوی طریقه اصلاح کیدو ته دوام ورکوي.
د شمیرو د اندازه کولو طریقې شتون درلود، چې د پروسټاپایریزس (Prosthaphaeresis) په نوم یادیدو، چې د وخت مصرفوونکو عملیاتو ته لنډې لارې وړاندې کوي لکه ضربول او د توان او جذرونو اخیستل.
د حل موندلو لپاره کمپیوټري الګوریتمونه د عددي خطي الجبر یوه مهمه برخه ده، او په انجنیري، فزیک، کیمیا، کمپیوټر ساینس، او اقتصاد کې مهم رول لوبوي.
په یو انټیګرل (Integral) ډومین کې د حل لپاره لکه د صحیح عددونو حلقه، یا په نورو الجبریک جوړښتونو کې، نورې تیورۍ رامینځته شوي، د حلقې په اړه خطي مساوات وګورئ.
دا د ویکټور ځایونو ټولې ژبې او تیوري ته اجازه ورکوي (یا په عمومي ډول رغبیلگ) چی برداشت ته راوړل شي.
دا ډول سیسټم د یو نا څرګنده سیسټم په توګه پیژندل کیږي.
دوهم سیسټم یو واحد ځانګړی حل لري، یعنې د دوو خطونو تقاطع.
له دې دوو معادلو څخه هر یو ګډ حل لري.
د مساواتو یو سیسټم چې کیڼ اړخونه یې په خطي توګه خپلواک وي تل ثابت وي.
دا د یو لږ مساوي او یو لږ نامعلوم د مساواتو سیسټم مینځ ته راوړي.
دریم ډول: په یوه قطار کې یو سکیلر(Scalar) د بل سره ضربول اضافه کړئ.
د مثال په توګه، هغه سیسټمونه چې متناسب مثبت مشخص میټرکس لري د چولسکي تجزیه کولو (Cholesky decomposition) سره دوه چنده چټک حل کیدی شي.
یوه بشپړه مختلفه طریقه ډیری وخت د خورا لوی سیسټمونو لپاره کارول کیږي ، کوم چې ډیر وخت یا حافظه نیسي.
دا د تکراري میتودونو طبقو ته لار هواروي.
په ریاضیاتو کې، یوه سلسله، په عمدي توګه، د پیل شوي مقدار لپاره یو له بل څخه وروسته، د لا محدود مقدارونو د اضافه کولو عملیات تشریح کوي.
په ریاضیاتو کې د دوی د هر اړخیزتیا سربیره، لامحدوده سلسلی په نورو کمیتي څانګو کې هم په پراخه کچه کارول کیږي لکه فزیک، کمپیوټر ساینس، احصایه او مالي.
د اکیلیس (Achilles) او دشمشتو د زینو (Zeno) معما د لامحدود مقدارونو د منطق خلاف خاصیت په ګوته کوي: اکیلیس د شمشتو پسې منډې وهي، مګر کله چې هغه د مسابقې پیل کې د شمشتو موقف ته رسیږي، شمشتو دویم مقام ته رسیدلی وي؛ کله چې هغه دې دویم مقام ته ورسیږي، شمشتو په دریم مقام کې شتون لري، او داسې نور.
دا استدلال دا نه ثابتوي چې مجموعه د ۲ سره مساوي ده (که څه هم دا ده)، مګر دا ثابتوي چې دا په ډیره کی ۲ ده.
د یوشان تقارب (Uniform convergence) ازمویل شامل دی په وایرستراس ام ازموینه (Weierstrass M-test)، د ایبل (Abel) یوشان تقارب ازموینه، د دیني (Dini) ازموینه، او د کوشي (Cauchy) معیار.
د تقارب ډیسک د داخلي برخو په تړلو او محدودو (یعنی سره ټول) فرعي سیټونو کې متقارب دې: د پوهیدو لپاره ، دا په سره ټول سیټونو کې یو شان متقارب دې.
د هیلبرټ – پوینکارې سلسله د قاعده لرونکی توان سلسله ده چې د درجه بندي الجبرا مطالعې لپاره کارول کیږي.
په ۱۷ پیړۍ کې، جیمز ګریګوري (James Gregory) د لامحدودو سلسلو په نوي اعشاري سیسټم باندی کار وکړ او د میکلورین (Maclaurin) ګڼې سلسې یې خپرې کړې.
کاوچي (۱۸۲۱) د تقارب په سختو ازموینو ټینګار وکړ؛ هغه په ​ډاګه کړه چې که دوه سلسلی متقاربی وي د دوی محصول اړین نه دی چی تقارب ولري، او د هغه سره د اغیزمن معیارونو کشف پیل شوو.
د جمع کولو طریقه د متنوع سلسلې سیټ یوې فرعي سیټ ته د لیمیټ داسې سپارل ده چې په سمه توګه د متقارب کلاسیک مفهوم پراخوي.
هندي پوهان لږترلږه د ۱۲ پیړۍ راهیسې د فکتوریل (Factorial) فارمول کاروي.
په تابعي ژبو کې، تکراري تعریف اکثرا په مستقیم ډول پلي کیږي ترڅو تکراري تابع گانې تشریح کړي.
نور تطبیقونه (لکه د کمپیوټر سافټویر او لکه د سپریډ شیټ پروګرامونه) کولی شي ډیری وخت لوی ارزښتونه سمبال کړي.
د سپرفیکټوریل (Superfactorial) د پیکاور (Pickover) تعریف سره پرتله، هایپرفیکټوریل (hyperfactorial) نسبتا ورو وده کوي.
په نسبي ډول، د فکتورونو لپاره داسې ساده حل لارې شتون نلري؛ د هیڅ محدود ترکیب د رقمونو، محصولاتو، توانونو، توان لرونکې تابع ګانې، یا لوګاریتمونو د بیان کولو لپاره کافي نه وي؛ مګر دا ممکنه ده چې د وسیلو په کارولو سره د فکتوریالونو لپاره عمومي فورمول پیدا کړي لکه د کلکولس (Calculus) څخه لیمیتونه (Limits) او انتګرالونه (Integrals).
هغه انتگرالونه چې موږ یې تر دې دمه بحث کړی د غیر جبري تابع گانو څخه عبارت دي، مګر د ګاما تابع هم د خالص الجبریک تابع گانو له انتگرال څخه رامینځته کیږي.
د لیمیټ په نیولوسره، ځینې منطقي محصولات چې د لامحدود فکتورونو سره د ګاما د تابع له مخې هم ارزول کیدی شي.
د دې تاریخ، په ځانګړې توګه د فیلیپ ډیوس لخوا په یوه مقاله کې مستند شوی چې هغه یې د ۱۹۶۳ شاونیټ جایزه وګټله، د ۱۸ پیړۍ راهیسې د ریاضیاتو ډیرو لویو پرمختګونه منعکس کوي.
د هر فورمول لپاره د ځانګړي ثبوت موندلو پر ځای، دا به د پام وړ وي چې د ګاما تابع پیژندلو عمومي طریقه ولرو.
په هرصورت، د ګاما تابع داسې نه ښکاري چې کوم ساده توپیري مساوات پوره کړي.
د بوهر – مولرپ قضیه ګټوره دی ځکه چې دا د مختلفو فورمولونو لوګارتمیک متحرک په آسانه توګه ثابتوي کوم چې د ګاما تابع تعریفوي.
لکه څنګه چې بریښنایی کمپیوټرونه په ۱۹۵۰ لسیزه کې د جدولونو د تولید لپاره مینځ ته راغلل ، د پیچلي ګاما فعالیت لپاره ډیرو پراخو جدولونه د غوښتنې پوره کولو لپاره خپاره شول ، پشمول د متحده ایالاتو د معیارونو ملي اداره څخه د ۱۲ اعشاري ځایونو دقیق جدول.
په ساینس کې، فورمول په سمبولیک ډول د معلوماتو څرګندولو یوه لنډه لاره ده، لکه د ریاضیاتو فورمول یا کیمیاوي فورمول.
په ریاضیاتو کې، یو فارمول عموما یو پیژندنه ته اشاره کوي کوم چې یو ریاضياتي څرګندنه د بل سره مساوي کوي، چې خورا مهم یې د ریاضياتي قضیې دي.
دا منلې کړن لاره، پداسې حال کې چې په نسبتا ساده فورمول کې لږ مهم دی، پدې معنی چې ریاضي پوهان کولی شي په چټکۍ سره هغه فارمولونه سمبال کړي چې لوی او ډیر پیچلي وي.
د مثال په توګه، (H2O) د اوبو لپاره کیمیاوي فورمول دی، دا څرګندوي چې هر مالیکول د دوه هایدروجن (H) اتومونو او یو اکسیجن (O) اتوم څخه جوړ دې.
په تجربوي فورمولونو کې، دا تناسبونه د کلیدي عنصرسره پیل کیږي اوبیا په مرکب کې د نورو عناصرو د اتومونوشمیره د نسبت په توګه کلیدي عنصرته سپاري.
په هرصورت، د آیونیک مرکبونو ځینې ډولونه د تجربوي فورمولونو په توګه نشي لیکل کیدی چې یوازې صحیح شمیرې لري.
د مالیکولي او د تراکم فارمولونو په ګډون، د دې فورمولونو ډیر ډولونه شتون لري.
تابع گانې په اصل کې د دې مثالي کول وو چې څنګه یو مختلف مقدار په بل مقدار پورې اړه لري.
د "ګراف" دا تعریف د شیانو جوړو ته اشاره کوي.
کله چې ډومین او کوډومین د ریښتیني شمیرو مجموعه وي، هر یو داسې جوړه ممکن په سطحه کې د یوې نقطې د کارټیسین همغږې (Cartesian coordinates) په توګه فکر کیدای شي.
ځینې ​​​​وختونه، دا د تابع په توګه پیژندل کیدی شي، مګر دا د پروسې په توګه د تابع معمول تفسیر پټوي.
نقشه کیدای شي د خپل کوډومین په توګه هر ډول سیټ ولري، پداسې حال کې چې په ځینو شرایطو کې، په ځانګړې توګه په زړو کتابونو کې، د تابع کوډومین په ځانګړې توګه د اصلي یا پیچلو شمیرو مجموعه ده.
بل عام مثال د خطا تابع دی.
د توان سلسله په هغه ډومین کې د تابع گانو تعریف کولو لپاره کارول کیدی شي چیرې چې دوی یوځای کیږي.
بیا، د توان سلسلې د تابع ډومین د پراخولو لپاره کارول کیدی شي.
د دې یوه برخه ممکن یو چارټ رامینځته کړي چې د تابع (یو برخه) استازیتوب کوي.
دا د کانوني فکتوري کولو .
په هغه وخت کې، یوازې د ریښتیني متغیر اصلي ارزښت لرونکي تابع ګانې(Functions) په پام کې نیول شوې وې، او ټولې تابع ګانې په سمه توګه فرض شوی وې.
تابع (Functions) اوس د ریاضیاتو په ټولو برخو کې کارول کیږي.
په دې توګه معکوس مثلثاتي تابع ګانې د مثلثاتي تابع ګانو له مخې تعریف شوي، چیرته چې د مثلثاتي تابع یو نواخته دي.
د څو ارزښت لرونکو تابع گانو د مفکورې کارول روښانه دي کله چې پیچلي تابع گانې په پام کې ونیول شي، په ځانګړې توګه تحلیلي تابع.
دا ډول تابع د تابع اصلي ارزښت بلل کیږي.
تابعي پروګرام لیکنه د پروګرام لیکنې معما دی چې یوازې د فرعي لاندچلنو په کارولو سره د پروګرامونو رامینځته کولو څخه جوړ دی چې د ریاضيکي تابع ګانو په څیر چلند کوي.
"د کمپیوټر ژبې اصطلاحاتو پرته، " "تابع" "د کمپیوټر ساینس کې معمول ریاضياتي معنی لري."
اصطلاحات د ځینو قواعدو له لارې اداره کیږي، (مساوات، - کمول، او - تبادله)، کوم چې د تیوري محور دي او کیدای شي د محاسبې قواعدو په توګه تشریح شي.
نیکولاس چکیټ په ۱۵ پیړۍ کې د توان لرونکۍ نوعي بڼه کارولې، چې وروسته یې په ۱۶ پیړۍ کې د هینریکوس ګرامیټس او مایکل سټیفیل لخوا کارول کیده.
په دې توګه دوی به پولینومونه ولیکي، د بیلګې په توګه، لکه.
پایله تل مثبت ریښتینې شمیره وي، او پورته ښودل شوې پیژندنه او ځانګړتیا د عددونو توان لپاره د دغو تعریفونو سره چې د اصلي توانونو لپاره شوي تل حقیقي پاتی کیږي.
دا تابع د مثبت ریښتیني ریډیکنډ (Radicands) لپاره د معمول (th) جذر سره مساوي دې.
دا د نیمه ګروپونو د ریاضیاتي تیوري پیل ټکی دې.
موږ بیا کولی شو د Vn ترلاسه کولو لپاره د N سیټ د اصلي شمیرې n سره بدل کړو ، که څه هم پرته له دې چې د اصلي عدد n سره ځانګړي معیاري سیټ غوره کړو، دا یوازې د ایزومورفیزم (isomorphism) پورې تعریف شوی.
نیکولاس بورباکي، د ریاضیاتو عناصر، د سیټونو تیوري، پسرلی-ورلاګ، ۲۰۰۴، .III.§.
تکرار د بل عملیات لامل کیږي، او داسې نور, د هایپرپریشن(Hyperoperation) په نوم مفهوم.
په تطبیق شوي ترتیباتو کې، توان لرونکي تابع ګانې د یوې اړیکې ته ورته والی کوي چې په خپلواک متغیر کې دوامداره بدلون په متکي متغیر کې ورته متناسب بدلون (د فیصدي زیاتوالی یا کمښت) ورکوي.
دا تابع د تصاعدي ودې یا تصاعدي تخریب لامل کیږي.
په ورته ډول، د انتو (موضوعي) تابع گانو ترکیب تل انتو (Onto) وي.
بیا یو څوک کولی شي د بدلونونو زنځیرونه رامینځته کړي چې یوځای ترکیب شوي وي، لکه .
دا بدیله یادګیرنه د پوسټ فکس (Post fix) یادګیرنې په نوم یادیږي.
د سیټونو طبقه چې د مورفیزم (Morphism) په توګه تابع گانې لري د اصلي بڼه لرونکې طبقه ده.
د مثال په توګه، ډیسیبل (dB) یو واحد دی چې د لوګاریتم په توګه د تناسب څرګندولو لپاره کارول کیږي، ډیری یې د سیګنال ځواک او زیاتواي لپاره (د غږ فشار یو عام مثال دی).
دوی د موسیقي د وقفو د ډیرپیښی تناسب تشریح کولو کې مرسته کوي، په فورمولونو کې ښکاري چې د اصلي شمیرو شمیرل کوي او یا د فکتوریالونو اټکل کوي، په رواني فزیک کې ځینې نموې خبروي، او کولی شي په عدلي محاسبه کې مرسته وکړي.
راتلونکی عدد ۴ دی، کوم چې د ۱۴۳۰ عددونو شمیر دی.
د نیپیر د اختراع څخه دمخه، د ورته وسعتونو نور تخنیکونه هم شتون درلود، لکه د پروسټاپایریزس (Prosthaphaeresis) یا د پرمختګ جدولونو کارول، چې د ۱۶۰۰ په شاوخوا کې د جوست برګي لخوا په پراخه توګه رامینځته شوي.
د یوې شمیرې په اړه خبرې کول چې د ډیرو رقمونو ته اړتیا لري دا د عام لوګاریتم په اړه نږدې اشاره ده، او د ارشمیدس (Archimedes) لخوا "د شمیرې ترتیب" په توګه راجع شوی.
دا ډول میتودونه د پروستافیریسیس( prosthaphaeresis) په نوم یادیږي.
د مثال په توګه، د نوټیلس (Nautilus) د پوښ هره خونې د راتلونکي یوه نږدې کاپي ده،چې د ثابت فاکتور لخوا اندازه شوې.
لوګاریتم هم د ځان ورته والي سره تړاو لري.
دا د بریښنایی سیګنالونو په لیږدولو کې د ولتاژ کچې د ضایع کیدو اندازه کولو لپاره کارول کیږي ، په غږونو کې د غږ د قدرت کچه تشریح کولو لپاره ، او د سپیکرومیټري (Spectrometry) او آپټیکس (Optics) برخو کې د رڼا جذب.
د سرکه عموماً د تیزابیت (PH) کچه ۳ دې.
"دا"قانون"، په هر ډول، د ډیرو وروستیو ماډلونو په پرتله لږ واقعیت لري، لکه د سټیونز (Stevens) د توان قانون.
کله چې تصادفي متغیر لوګاریتم نورمال ویش ولري، متغیر ته د نورمال لوګ (Log) ویش لرونکۍ ویل کیږي.
د داسې ماډل لپاره، د احتمال تابع لږترلږه په یو پیرامیټر پورې اړه لري چې باید اټکل شي.
په ورته ډول، د مدغم ترتیب الګوریتم یو غیر ترتیب شوی لیست په نیمو برخو ویشي او دا لیست ترتیبوي مخکې له دې چې پایلې سره یوځای کړي.
د لیپونوف توان (Lyapunov exponents), د متحرک سیسټم د ګډوډۍ درجې اندازه کولو لپاره لوګاریتم کاروي.
د سیرپینسکي (Sierpenski) مثلث (انځور کې ښودل شوې) کیدای شي د خپل دریو نقلونو په واسطه پوښل شي، هر یو یې د اصلي اوږدوالی نیمایي اړخونه لري.
بله بېلګه د (p-adic) لوگارتم دې، د (p-adic) توان لرونکۍ معکوسه تابع.
توان ته رسول په اغیزمنه توګه ترسره کیدی شي، مګر د جلا لوګاریتم په اړه باور کیږي چې په ځینو ګروپونو کې محاسبه کول خورا سخت دي.
د منفي عددونو جذر مربع د پیچلو شمیرو په چوکاټ کې تر بحث لاندی راتلی شي.
په لرغوني هند کې، د مربع او جذر مربع د نظري او پلي کیدونکو اړخونو پوهه لږترلږه د سلبا سوترا(Salba Sutra) په څیر زړه وه، چې شاوخوا ۸۰۰ - ۵۰۰ مخکی د میلاد (ممکن ډیر دمخه) نیټه وه.
د جیم (Jim) کلمه د اوسني جذر مربع شکل سره ورته دې.
دا د معیاري انحراف یو مهم مفهوم تعریفوي چې د احتمال تیوري او احصایې کې کارول کیږي.
ډیری جیبی د حساب ماشینونه د جذر مربع تڼۍ لري.
د n عدد دقیقیت جذر مربع د محاسبه کولو لپاره د وخت پیچلتیا د دوه n عددي شمیرو ضرب کولو سره مساوي ده.
د هیلبرټ (Hilbert) ستونزې د ریاضیاتو په برخه کې درویش ستونزې دي چې د جرمني ریاضي پوه ډیویډ هیلبرټ لخوا په ۱۹۰۰ کې خپره شوې.
د نورو ستونزو لپاره، لکه 5، متخصصینو په دودیز ډول په یو ترجمانی موافقه کړې، او د منل شوي ترجمانی لپاره د حل لاره ورکړل شوې، مګر نږدې تړلې نا حل شوي ستونزې شتون لري.
دلته دوه ستونزې شتون لري چې نه یوازې حل شوي ندي بلکه ممکن په حقیقت کې د عصري معیارونو لخوا حل نشي.
نورو 21 ستونزو ته هم د پام وړ پاملرنه شوې او د 20 پیړۍ په وروستیو کې د دغو ستونزو په اړه کار لا تر ټولو مهم ګڼل کیده.
هیلبرټ (Hilbert) د کورټ ګوډیل (Kurt Gödel) د تیورم له خپرولو وروسته 12 کاله ژوند وکړ، مګر داسې نه بریښي چې د ګوډل کار ته کوم رسمي ځواب لیکلی وي.
د هغه په ​​دې بحث کې چې هره ریاضياتي ستونزه باید حل ولري، هیلبرټ د دې امکان ته اجازه ورکوي چې حل د دې ثبوت وي چې اصلي ستونزه ناممکنه ده.
د دې څخه لومړی د برنارډ ډ ورک لخوا ثابت شو. د ℓ-adic cohomology له لارې د لومړیو دوو څخه په بشپړه توګه مختلف ثبوت، د الکساندر ګروتنډیک لخوا ورکړل شوی.
په هرصورت، د ویل اټکلونه ( Weil conjectures ) د دوی په ساحه کې، د یو واحد هیلبرټ ستونزې په څیر وو، او ویل هیڅکله یې د ټولو ریاضیاتو لپاره د پروګرام په توګه نه غوښتل.
اردز اکثرا د پیسو انعامونه وړاندې کوي؛ د انعام اندازه د ستونزې د پام وړ مشکل پورې اړه لري.
لږترلږه په اصلي رسنیو کې، د هیلبرټ د ستونزو د 21 پیړۍ انالوګ د اوو ملیونیم جایزې ستونزې لیست دی چې په 2000 کې د کلی ریاضیاتو انسټیټیوټ لخوا غوره شوی.
د ریمان فرضیه د هیلبرټ ستونزو لیست، د سمال لیست، د زریزې جایزې د ستونزو لیست، او حتی د ویل اټکلونو په خپل جیومیټریک شکل کې د هغې د څرګندیدو لپاره د پام وړ دی.
1931، 1936 3 دریم د مساوي حجم دوه پولی هیدرا ته په پام سره، ایا دا تل ممکنه ده چې لومړی په ډیرو محدودو پولی هیدرل ټوټو کې پرې کړئ چې د دوهم تولید لپاره بیا سره یوځای کیدی شي؟
- 12 د کرونکر – ویبر تیورم په ابیلیان کې د منطقي عددونو هرډول بیس نمبر ساحې ته غزول.
1959 15 د شوبرټ د شمیرې محاسبې سخت بنسټ.
1927 18th (a) ایا یو پولی هیډرون شتون لري چې په دریو ابعادو کې یوازې یو icosahedral tiling مني؟
شمیره یو ریاضیاتی څیز دی چې د شمیرلو، اندازه کولو او لیبل کولو لپاره کارول کیږي.
"په نړیواله کچه، انفرادي شمیرې د سمبولونو لخوا نمایش کیدی شي، د شمیرو په نوم یادیږي؛ د بیلګې په توګه، "5" یو شمیره ده چې د پنځه شمیرې استازیتوب کوي.
د شمېرو سره محاسبه د ریاضي عملیاتونو سره ترسره کیږي، تر ټولو ډیر پیژندل شوي اضافه، فرعي، ضرب، ویش، او توضیح کول.
Gilsdorf، Thomas E. د کلتوري ریاضیاتو پیژندنه: په Otomies او Incas کې د قضیې مطالعې سره، جان ویلی او سنز، فبروري 24، 2012. Restivo، S. ریاضی په ټولنه او تاریخ، د پسرلي ساینس او سوداګرۍ رسنۍ، د نومبر 30، 1992.
د 19 پیړۍ په جریان کې، ریاضي پوهانو د ډیری مختلف خلاصونونو رامینځته کولو پیل وکړ کوم چې د شمیرو ځانګړي ملکیتونه شریکوي، او کیدای شي د مفهوم پراخولو په توګه ولیدل شي.
د حساب ورکولو سیسټم د ځای ارزښت هیڅ مفهوم نلري (لکه څنګه چې په عصري ډیسمال یادښت کې)، کوم چې د لوی شمیر استازیتوب محدودوي.
د برهماګوپتا برهماسپوتاسیدانت لومړنی کتاب دی چې صفر د عدد په توګه ذکر کوي، له همدې امله برهماګوپتا معمولا د صفر مفکورې جوړولو لپاره لومړی ګڼل کیږي.
په ورته رګ کې، پاني (5 پیړۍ BC) په اشتادهای کې صفر (صفر) چلونکی کارولی، چې د سنسکرت ژبې لپاره د الجبریک ګرامر لومړنۍ بیلګه ده (پنګلا هم وګورئ).
په 130 میلادي کال کې، بطلیموس، د هیپارچس او بابلیانو تر اغیز لاندې، د 0 (یوه کوچنۍ حلقه چې د اوږد اوور بار سره) د جنسیتي شمیرو په سیسټم کې د الفبا د یوناني شمیرو په کارولو سره سمبول کارولی و.
د Diophantus پخوانی حواله په 628 میلادي کال کې د هندي ریاضي پوه براهماګوپتا لخوا په برهماسپوتاسیدانت کې په روښانه توګه بحث شوی و، چا چې د عمومي شکل څلور اړخیز فورمول تولید لپاره منفي شمیرې کارولې چې نن ورځ کارول کیږي.
په عين وخت کې، چينايانو د اړوندو مثبتو شمېرو شمېرې د ښي - تر ټولو غير صفر عدد له لارې د يو اختريز سټوک په رسم کولو سره منفي شمېرې ښودلې.
کلاسیک یوناني او هندي ریاضي پوهانو د عددي تیوري د عمومي مطالعې د یوې برخې په توګه د منطقي شمیرو تیوري مطالعه کړې.
د لسیزو برخو مفهوم د اعشاریه ځای - ارزښت نوټیشن سره نږدې تړاو لري؛ داسې ښکاري چې دواړه په ګډه وده کړې.
په هرصورت، پیتاګورس د شمیرو په مطلقیت باور درلود، او نشي کولی د غیر منطقي شمیرو شتون ومني.
په 17 پیړۍ کې، ریاضي پوهانو عموما د عصري یادښت سره د لسیزې برخې کارولې.
په 1872 کې، د کارل وییرسټراس (د هغه د شاګرد ای کوساک لخوا)، ایډوارډ هاین، جورج کانتور، او ریچارډ ډیډکینډ د تیوریو خپرول رامینځته شول.
Weierstrass، Cantor، او Heine خپلې تیورۍ په لامحدود سلسله کې بنسټ ایښودونکي دي، پداسې حال کې چې ډیډیکانډ د ریښتینې شمیرو په سیسټم کې د کټ (Schnitt) نظریه موندلې، ټول منطقي شمیرې په دوو ګروپونو کې جلا کوي چې ځینې ځانګړتیاوې لري.
له همدې امله دا اړینه وه چې د الجبر شمیرو پراخه سیټ په پام کې ونیول شي (د پولینیم مساواتو ټول حلونه).
ارسطو د ریاضياتي انفینیت دودیز لویدیځ مفهوم تعریف کړ.
مګر په تیوري کې راتلونکی لوی پرمختګ د جورج کانتور لخوا ترسره شو؛ په 1895 کې هغه د خپل نوي ترتیب تیوري په اړه یو کتاب خپور کړ، د نورو شیانو په منځ کې، انتقالي شمیرې معرفي کول او د دوام فرضیه جوړه کړه.
"د انفینیت یوه عصري هندسي نسخه د پروژیکي جیومیټري لخوا ورکول کیږي، کوم چې "" په انفینیت کې مثالی ټکي" معرفي کوي، د هر ځایي سمت لپاره یو."
د پیچلو شمیرو د ګرافیک نمایندګۍ مفکوره په 1685 کې د والیس په ډی الجبرا ټراکټاس کې ښکاره شوه.
په 240 BC کې، Eratosthenes د Eratosthenes د سییو څخه کار واخیست ترڅو ژر تر ژره اصلي شمیر جلا کړي.
د پرائمونو د ویش په اړه نورې پایلې د اولر ثبوت شامل دي چې د پرائمز د متقابل مقدار مجموعه توپیر کوي، او د Goldbach اټکل، چې ادعا کوي چې هر یو کافي لوی مساوي شمیر د دوو پرائمونو مجموعه ده.
په دودیز ډول، د طبیعي شمیرو ترتیب د 1 سره پیل شوی (0 حتی د پخوانیو یونانیانو لپاره شمیره نه ګڼل کیده.)
په دې اساس 10 سیسټم کې، د طبیعي شمیرې ښي اړخه عدد د 1 ځای ارزښت لري، او هر بل عدد د ځای ارزښت لري د هغې ښي خوا ته د عدد د ځای ارزښت څخه لس چنده.
منفي شمیرې معمولا د منفي نښی (د منفي نښی) سره لیکل کیږي.
دلته د Z توری راځي.
جزئيات د 1 څخه لوی، لږ یا مساوي کیدی شي او کیدی شي مثبت، منفي، یا 0 هم وي.
لاندې پراګراف به اساسا په مثبتو ریښتیني شمیرو تمرکز وکړي.
په دې توګه، د مثال په توګه، یوه نیمه برخه 0.5 ده، یو پنځمه 0.2 ده، لسمه برخه 0.1 ده، او یو پنځوسمه برخه 0.02 ده.
نه یوازې دا مهمې بیلګې بلکې نږدې ټولې ریښتینې شمیرې غیر منطقي دي او له همدې امله هیڅ تکراري نمونې نلري او له همدې امله د اړونده لسیزې شمیرې نلري.
ځکه چې حتی د لسیزې ځای وروسته دویمه عدد هم نه دی ساتل شوی، لاندې شمیرې د پام وړ ندي.
د مثال په توګه، 0.999...، 1.0، 1.00، 1.000، ...، ټول د طبیعي شمیرې 1 استازیتوب کوي.
په نهایت کې ، که په یوه شمیره کې ټولې عددونه 0 وي ، شمیره 0 ده ، او که په یوه شمیره کې ټولې عددونه د 9 نه نه ختمیدونکي تار وي ، نو تاسو کولی شئ د لسیزې ځای ښي خوا ته نونه پریږدئ او یو اضافه کړئ. د لسیزې ځای کیڼ اړخ ته د 9s تار ته.
دا ریښتینې شمیرې د پیچلو شمیرو فرعي سیټ دي.
د الجبرا بنسټیز تیورم دا تاکید کوي چې پیچلي شمیرې د الجبریک تړل شوي ساحه جوړوي، پدې معنی چې هر پولینومیل د پیچلي کوفیفینس سره په پیچلي شمیرو کې ریښه لري.
پرائمز د 2000 کلونو څخه ډیر په پراخه کچه مطالعه شوي او ډیری پوښتنې یې رامینځته کړي، یوازې ځینې یې ځواب شوي دي.
هغه حقیقي شمیرې چې منطقي شمیرې ندي غیر منطقي شمیرې بلل کیږي.
د محاسبې وړ شمیرې د ټولو معمولو ریاضیاتي عملیاتو لپاره مستحکم دي ، پشمول د پولینیوم د ریښو محاسبه ، او پدې توګه یو ریښتینی تړل شوی ساحه رامینځته کوي چې ریښتیني الجبریک شمیرې لري.
یو دلیل دا دی چې د دوه محاسبې شمیرو مساوي ازموینې لپاره هیڅ الګوریتم شتون نلري.
د شمیرې سیسټم چې پایلې یې په دې پورې اړه لري چې د عددونو لپاره کوم اساس کارول کیږي: هر بیس ممکن دی، مګر د اصلي شمیرې اساس غوره ریاضياتي ځانګړتیاوې وړاندې کوي.
پخوانی د سیټ ترتیب ورکوي، پداسې حال کې چې وروستی یې اندازه ورکوي.
دا معیاري اساس پیچلي شمیرې د کارټیزین الوتکه جوړوي، چې پیچلې الوتکه بلل کیږي.
د مطلق ارزښت پیچلي عددونه د واحد دایره جوړوي.
په ډومین رنګ کولو کې د محصول ابعاد په ترتیب سره د رنګ او چمک لخوا نمایش کیږي.
د عمومي پولی نومیالونو په مسئلې باندې کار په پای کې د الجبرا بنسټیز تیورم ته لاره هواره کړه، کوم چې دا ښیي چې د پیچلو شمیرو سره، د یوې درجې یا لوړې درجې هرې پولینیم مساوات لپاره حل شتون لري.
د ویسل یادداشت د کوپنهاګن اکاډمۍ په جریان کې څرګند شو مګر په پراخه کچه ورته پام ونشو.
وروسته په عمومي تیوري کې کلاسیک لیکوالان شامل دي ریچارډ ډیډکینډ، اوټو هولډر، فیلکس کلین، هنري پوینکار، هیرمن شوارز، کارل وییرستراس او نور ډیر.
د لیون هارډ اولر (1783-1707) او کارل فریدریش ګاس (۱۷۷۷-۱۸۵۵) تر کار پورې د خیالي شمېرو کارول په پراخه کچه نه و منل شوي.
د تر ټولو کوچنۍ ډلې څخه عددونه او تر ټولو کوچنۍ حلقه چې طبیعي شمیرې لري.
دا د داسې الجبریک جوړښت د ټولو شیانو پروټوټایپ دی.
د ثابت اوږدوالی انټیجر اټکل شوي ډیټا ډولونه (یا فرعي سیټونه) په څو پروګرامینګ ژبو کې د int یا Integer په نښه شوي (لکه Algol 68, C, Java, Delphi, etc.).
دا د منطقي شمیرو او موقعیتي شمیر سیسټمونو ثابت ملکیتونه دي، او په ریاضي کې د تعریف په توګه نه کارول کیږي.
څرنګه چې مثلث isosceles دی، a = b).
له دې امله چې c مساوي دی، د c په 2 ویشلو سره یو عدد حاصلیږي.
په لومړۍ معادله (c2 = 2b2) کې د c2 لپاره د 4y2 ځای په ځای کول موږ ته 4y2 = 2b2 راکوي.
څرنګه چې b2 مساوي دی، b باید مساوي وي.
په هرصورت دا د دې انګیرنې مخالفت کوي چې دوی هیڅ عام فکتورونه نلري.
هپپاسس، په هرصورت، د هغه د هڅو له امله نه و ستایل شوی: د یوې افسانې له مخې، هغه په ​​بحر کې کشف کړی و، او بیا وروسته د هغه د ملګرو پیتاګوریانو لخوا په تخته وغورځول شو "... ځکه چې په کائنات کې یې یو عنصر تولید کړی و چې دا عقیده یې رد کړه. په ټوله نړۍ کې ټولې پیښې د ټولو شمیرو او تناسب ته راټیټ کیدی شي."
د مثال په توګه، د کرښې یوه برخه په پام کې ونیسئ: دا برخه په نیمه ویشل کیدی شي، نیمایي په نیمایي کې، نیمایي په نیمایي کې، او داسې نور.
دا یوازې هغه څه دي چې زینو یې د ثابتولو هڅه وکړه.
د یونانیانو په ذهنونو کې، د یو نظر د اعتبار رد کول اړین ندي چې د بل اعتبار ثابت کړي، او له همدې امله باید نورې څیړنې ترسره شي.
یوه اندازه "... یو شمیر نه و بلکه د ادارو لپاره ولاړ و لکه د کرښې برخې، زاویې، ساحې، حجم، او وخت چې توپیر کولی شي، لکه څنګه چې موږ به ووایو، په دوامداره توګه.
ځکه چې کوم مقداري ارزښتونو ته اندازه نه وه ټاکل شوې، نو Eudoxus بیا وتوانید چې د تناسب او د دوه نسبتونو تر منځ د مساوات په توګه د تناسب په توګه د تناسب په تعریف کولو سره د مناسب او نه منلو وړ تناسب حساب کړي.
دا بې کفایتي د یوکلیډ عناصرو، کتاب X، وړاندیز 9 کې معامله شوې ده.
په حقیقت کې، په ډیرو مواردو کې د الجبریک مفکورې په جیومیټریک شرایطو کې اصالح شوي.
دا احساس چې په موجوده تیوري کې ځینې بنسټیز تصور د واقعیت سره په ټکر کې و، د محورونو او انګیرنو بشپړې او بشپړې څیړنې ته اړتیا درلوده چې د دې تیورۍ لاندې دي.
"په هرصورت، تاریخ لیکونکی کارل بنیامین بویر لیکي چې" "دا ډول ادعاګانې په سمه توګه ثابت ندي او احتمال نلري چې ریښتیا وي"".
ریاضي پوهانو لکه برهماګوپتا (په 628 میلادي کال کې) او بهاسکارا اول (په 629 میلادي کال کې) په دې برخه کې د نورو ریاضي پوهانو په څیر مرسته وکړه.
په 1872 کال کې د کارل وییرستراس (د هغه د شاګرد ارنسټ کوساک لخوا)، ایدوارډ هاین (د کریل ژورنال، 74)، جورج کانټور (انالین، 5)، او ریچارډ ډیډکینډ د نظریو خپرول ولیدل.
Weierstrass، Cantor، او Heine خپلې تیورۍ په لامحدود سلسله کې بنسټ ایښودونکي دي، پداسې حال کې چې ډیډکاینډ د ټولو منطقي شمیرو په سیسټم کې د کټ (Schnitt) نظریه موندلې، دوی یې په دوو ډلو ویشلي چې ځینې ځانګړتیاوې لري.
ډیریچلیټ په عمومي تیوري کې هم اضافه کړه، لکه څنګه چې د موضوع غوښتنلیکونو کې ډیری ونډه اخیستونکي لري.
دا ثابتوي چې هر عدد په لومړي سر کې یو ځانګړی فکتوریزیشن لري.
د دې د ښودلو لپاره، فرض کړئ چې موږ د n عدد په m باندې ویشو (چیرې چې m غیر صفر دی).
که چیرې 0 هیڅکله پیښ نشي، نو الګوریتم کولی شي په ډیرو m - 1 مرحلو کې پرته له یو ځل څخه ډیر پاتې شي.
"په ریاضي کې، طبیعي شمیرې هغه دي چې د شمیرلو لپاره کارول کیږي (لکه څنګه چې ""په میز کې شپږ سکې شتون لري"") او ترتیب کول (لکه ""دا د هیواد دریم لوی ښار دی"").
د تمدید دا زنځیرونه طبیعي شمیرې رامینځته کوي چې په نورو شمیرو سیسټمونو کې په کانونیکي ډول سرایت شوي (پیژندل شوي) دي.
په خلاصون کې لومړی لوی پرمختګ د شمیرو نمایندګي لپاره د شمیرو کارول و.
